Source file: Drones navales DENIS.pdf
Relative path: Drones navales DENIS.pdf
Page count: 107
Extracted pages: 102

================================================================================

[Page 1 / 107 | chars: 389]
--------------------------------------------------------------------------------

PROMOTION P28 
 
2020-2021 
 
 
Drones navals :  y aura-t-il encore des marins sur les bâtiments dans trente ans ? 
Perspectives d’emploi des systèmes automatisés dans la Marine nationale. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[Photo ou carte ou illustration] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CF DENIS Guillaume 
 
 
Sous la direction de 
 
M. Cyrille Poirier-Coutansais 
 
Centre d’Etudes Stratégique de la Marine

[Page 4 / 107 | chars: 2664]
--------------------------------------------------------------------------------

4 
 
Résumé 
 
Au cours des vingt dernières années, l’usage du drone aérien s’est généralisé dans les conflits armés. 
Aujourd’hui, la maturité des technologies de l’autonomie décisionnelle autorise un nouveau champ de missions et 
de milieux pour les systèmes automatisés : les immenses étendues océaniques et les profondeurs sous-marines, 
terrains d’opération particulièrement propices à l’exploitation de leurs qualités intrinsèques. 
 
Conjointement au développement de nouveaux drones aériens, ce sont maintenant les projets de drones de 
surface et sous-marins qui prolifèrent. Les forces armées françaises se doivent d’avancer rapidement pour rattraper 
leur retard. Un nouvel échec capacitaire, semblable à celui des drones aériens, pourrait cette-fois-ci provoquer un 
déclassement opérationnel au regard de la rupture attendue. Cependant, afin que l’intérêt légitime pour ces 
nouvelles technologies ne tourne pas à la fascination aveugle pour le « tout technologique », une approche 
prudente mais résolue est nécessaire. 
 
En retournant au cœur des spécificités des systèmes automatisés et à la lumière de certaines erreurs du passé, 
on observe que les problématiques de coût sont fondamentales pour faire émerger l’intérêt du drone. De plus, les 
spécificités des milieux marins nécessitent de favoriser les qualités d’endurance et d’axer les efforts de 
développement sur l’autonomie décisionnelle. L’analyse des risques génériques des systèmes de drones montre 
que, sans préjuger du futur, la coopération entre systèmes habités et systèmes automatisés (cobotisation) permet 
d’en mitiger les conséquences tout en assurant une performance maximale. 
 
 Par ailleurs, l’étude des ambitieux programmes de l’US Navy confirme la nécessité de revenir à une méthode 
incrémentale de développement basée sur l’utilisation de démonstrateurs, ceci avant même que les besoins 
opérationnels soient bien définis. Avec cette approche, la Marine nationale pourrait s’appuyer sur un 
environnement industriel local favorable pour consolider le capital volet exploratoire de ses programmes 
capacitaires SLAM-F1 et CHOF2. 
 
 Enfin, les ressources humaines et financières limitées des forces armées françaises rencontrent les évolutions 
des contextes opérationnel et stratégique pour confirmer la nécessité de concentrer les efforts sur des drones 
navals spécialisés, autonomes et au coût maitrisé. La lutte anti sous-marine défensive dans le cadre de la protection 
du bastion de la FOST constituerait à ce titre un terrain d’exploration et d’opération privilégié. 
 
1 Système de Lutte Anti-Mines Futur. 
2 Capacité Hydrographique et Océanographique Future.

[Page 5 / 107 | chars: 2173]
--------------------------------------------------------------------------------

5 
 
Abstract 
 
The past two decades have seen the widespread rise of unmanned aerial vehicles (UAV) in armed conflict. 
Recent technological advances in artificial intelligence have enabled a new range of missions in unprecedented 
environments: the vast ocean and its depths, where the abilities inherent to AI may be most crucial. 
 
Together with new UAVs, it is now time for programs of Unmanned Surface Vehicles (USV) and Autonomous 
Underwater Vehicle (AUV) to proliferate. French armed forces must advance swiftly to fill the gap. Another 
procurement failure, after the UAV’s one, could lead to an operational offset, considering the anticipated 
disruption. However, a careful but resolute attitude is necessary here to avoid being overly fascinated by advanced 
technology. 
 
By focusing on the core characteristics of unmanned systems, and by analysing some mistakes of the past, one 
can notice that the cost issue is fundamental to validate their interest. Furthermore, the inherent characteristics of 
the maritime environment force us to favour endurance qualities and to focus on the development of autonomous 
decision-making. The risk analysis about autonomous systems shows that the cooperation between unmanned 
vehicles and manned ones will be a key factor to mitigate risk and ensure performance at the same time. 
 
On another note, by looking at the ambitious procurement programs of the US Navy, one can confirm the 
necessity for an incremental approach, based on the use of demonstrators, without waiting for the operational 
needs to be thoroughly defined. Using such an approach, the French Navy could leverage a favourable local industry 
to consolidate the fundamental R&D component of its procurement programs SLAM-F and CHOF. 
 
Finally, the limited human and financial resources of the French armed forces meet the evolving operational 
and strategic context to confirm the need to focus on concepts of USVs and AUVs which are specialized, 
autonomous, and low-cost. In this respect, defensive anti-submarine warfare, to ensure the freedom of action of 
the FOST in its bastion, would be an opportune field of exploration and operation.

[Page 7 / 107 | chars: 1394]
--------------------------------------------------------------------------------

7 
 
Introduction 
 
Au cours des vingt dernières années, l’usage du 
drone s’est généralisé dans les conflits armés. Parmi les 
différents types de systèmes employés, le plus 
emblématique a certainement été le drone MALE3 qui a 
vu une utilisation particulièrement intensive justifiée par 
l’adaptation de ses qualités intrinsèques aux théâtres 
d’opérations d’alors. 
Après une impulsion américaine, les réticences 
initiales de nombreux pays à l’égard du drone militaire 
ont progressivement été effacées, et son emploi s’est 
développé à travers le monde. La France, après avoir 
longtemps tergiversé, notamment sur l’armement de ses 
drones, emploie aujourd’hui au moins un drone Reaper 
en permanence au Sahel depuis 2016. 
Ainsi, en deux décennies, la silhouette du Predator4 
ou du Reaper5 volant au-dessus d’un théâtre est devenue 
un classique de l’imaginaire collectif militaire et le drone 
aérien, ou UAV6, un pilier des programmes d’armement. 
 
Aujourd’hui donc, lorsqu’on entend le mot « drone », 
le premier réflexe est généralement de lever les yeux. 
Ceci est à porter au crédit du succès technico-
opérationnel de l’UAV MALE ; succès néanmoins relatif, 
au regard de l’emploi restrictif, uniquement dans un 
contexte de basse intensité, et de l’ancienneté du 
 
3 Medium Altitude, High Endurance. 
4 Drone aérien MALE. 
5 Successeur du Predator. 
6 Unmanned Aerial Vehicle.

[Page 8 / 107 | chars: 1663]
--------------------------------------------------------------------------------

8 
 
concept. En effet, le drone MALE d’aujourd’hui n’est 
guère plus qu’un système d’armes télé-opéré, relié à tout 
moment à son opérateur par une liaison de 
communication. S’il perd ce lien, il passe à une phase 
d’attente puis un retour à sa base selon un plan de vol 
programmé, annulant de fait sa mission. Considérant le 
vol sans pilote d’un avion Voisin effectuée par Max 
Boucher en 1917 comme la première expérimentation de 
drone aérien, on ne peut qu’observer une bien faible 
évolution du concept d’emploi, en plus d’un siècle. Ainsi 
le drone MALE pourrait être décrit comme un simple 
aéronef télécommandé magnifié grâce aux progrès en 
télécommunications, aéronautique et avionique des 
années 1990. 
Aujourd’hui 
ce 
sont 
les 
technologies 
de 
l’information, en particulier celles liées à l’intelligence 
artificielle, qui arrivent à une maturité suffisante pour 
changer la donne. Avec l’intégration possible d’une part 
croissante d’autonomie décisionnelle dans les drones, 
c’est tout un nouveau champ de missions et de milieux 
qui s’offrent à eux. Après les airs en basse intensité, ce 
sont également la surface et les profondeurs des océans, 
dans tout le spectre de l’engagement, qui doivent être 
envisagés pour le développement des systèmes 
automatisés. 
 
En juillet 2019 lors de son audition par la commission 
de défense de l’Assemblée Nationale, L’amiral Prazuck, 
chef d’état-major de la Marine, présentait l’ambition de 
de la Marine nationale à ce sujet :  
« Mon objectif, vous le savez, c’est de disposer d’un 
drone par bateau en 2030 – petit drone, petit bateau ; 
gros drone, gros bateau. J’estime donc qu’en 2030, dans

[Page 9 / 107 | chars: 1557]
--------------------------------------------------------------------------------

9 
 
la Marine, il y aura environ 1200 drones : 900 drones 
aériens pour équiper les bateaux, les bases à terre et les 
sémaphores ; une cinquantaine de drones de surface 
pour la surveillance et deux cents drones et gliders sous-
marins pour la guerre des mines et la surveillance de 
l’environnement. »i 
 
Parties avec un retard significatif, les forces 
armées françaises se doivent d’avancer rapidement pour 
être à la hauteur des enjeux. En effet, si le virage manqué 
des décennies 2000 et 2010 nous amène aujourd’hui 
principalement à acheter sur étagères du matériel 
américain, le cadre d’emploi limité de ces armes et 
l’environnement opérationnel de basse intensité ont 
limité les conséquences de cet échec. Demain, avec 
l’adjonction 
des 
progrès 
des 
technologies 
de 
l’information aux systèmes automatisés, un tel retard 
pourrait conduire à un potentiel déclassement. Nos 
compétiteurs stratégiques ou alliés s’y attellent. Les 
Américains en particulier ont théorisé depuis longtemps 
cette stratégie du déclassement des compétiteurs (Offset 
Strategyii). Après la dissuasion nucléaire, puis le 
développement des technologies informatiques des 
années 
1970, 
le 
développement 
des 
systèmes 
automatisés pourrait être le pilier principal de la Third 
Offset Strategy. 
Dans le domaine naval, les immenses étendues 
océaniques et les profondeurs sous-marines constituent 
un terrain d’opération particulièrement propice à 
l’exploration et l’exploitation des qualités des systèmes 
automatisés. Conjointement au développement des UAV,

[Page 10 / 107 | chars: 1610]
--------------------------------------------------------------------------------

10 
 
ce sont maintenant les projets d’USV7 et d’AUV8 qui 
prolifèrent. 
 
 
Au milieu de ce foisonnement technologique, que 
faire à l’échelle de la Marine nationale, en particulier dans 
le nouveau champ des USV et AUV ? Parmi toutes les 
formes de systèmes automatisés possibles, lesquelles 
privilégier à court terme et pour quelles missions ? Des 
drones pour la Marine soit, mais pour quoi faire ? 
 
L’intérêt 
nécessaire 
pour 
ces 
nouvelles 
technologies et leurs applications militaires ne doit pas 
tourner à la fascination aveugle pour le « tout 
technologique ». D’une part, parce que les capacités 
nationales et/ou européennes limitées en termes de 
recherche 
et 
développement 
nous 
astreindront 
nécessairement à une forme de frugalité. Surtout parce 
que les systèmes automatisés ne doivent pas devenir les 
nouvelles wunderwaffeniii9, occasionnant des dépenses 
excessives pour des gains opérationnels chimériques. En 
effet, si les qualités intrinsèques des systèmes 
automatisés laissent entrevoir des applications multiples, 
leur emploi pose encore de nombreuses questions 
techniques et éthiques, et présentent des risques qui ne 
peuvent être écartés pour le moment. Il convient donc 
d’avoir une approche résolue mais prudente pour 
avancer sur ce sujet foisonnant. 
 
7 Unmanned Surface Vehicle. 
8 Autonomous Underwater Vehicle. L’acronyme UUV 
(Unmanned Underwater Vehicle) est également utilisé. 
9 Désigne certains projets de l’armée allemande de fin de la 
2nde guerre mondiale, très novateurs mais au nombre et à la 
fiabilité insuffisants pour influencer la fin du conflit.

[Page 11 / 107 | chars: 1150]
--------------------------------------------------------------------------------

11 
 
 
Dans un premier temps (I), il semble utile de de 
faire le point sur les problématiques génériques des 
systèmes automatisés, puis en s’appuyant notamment 
sur la comparaison des milieux de mettre en évidence les 
qualités et faiblesses intrinsèques portés par certains 
choix de conception. Ceci doit permettre de dégager des 
lignes directrices qui permettent d’éviter les écueils les 
plus évidents ou les risques trop difficilement évaluables.  
Une fois ces éléments posés, le programme 
d’armement ambitieux de l’US Navy, doit être évoqué (II) 
car il constitue un exemple pratique de feuille de route 
relativement aboutie. L’étude des programmes français 
permet de cerner l’état de l’art local sur lequel nous 
pouvons nous appuyer. Quant aux avancées du monde 
civil, elles éclairent et illustrent certains défis et enjeux de 
la dronisation navale. 
Enfin (III), en passant ces concepts généraux et les 
exemples de développements récents au filtre de 
certaines caractéristiques et problématiques de la Marine 
nationale, il est possible d’évoquer des scénarios 
d’emploi qui pourraient être explorés au cours des 
années à venir.

[Page 13 / 107 | chars: 1357]
--------------------------------------------------------------------------------

13 
 
Généralités des systèmes de drone 
appliqués aux opérations militaires  
 
A. Définitions des systèmes automatisés 
 
1. Drones VS systèmes automatisés 
 
Depuis 
maintenant 
de 
nombreuses 
années, 
l’utilisation d’automatismes s’est généralisée dans les 
systèmes d’armes et dans les véhicules, avec une très 
grande variété d’emploi. De la stabilisation d’un mirage 
2000 par ses commandes de vol électriques aux missiles 
de croisière, en passant par les modes de tir de certains 
systèmes anti-aériens10, nous sommes entourés de 
systèmes qui nous aident à agir avec des degrés plus ou 
moins sophistiqués et transparents d’automatisme. 
Le terme d’autonomie est souvent utilisé pour 
décrire l’étendue grandissante des tâches et choix 
explorés par ces systèmes, à la faveur des progrès 
technologiques. Citant les travaux MCDC (Multinational 
Capability 
Development 
Campaign), 
le 
concept 
exploratoire interarmées sur l’emploi de l’intelligence 
artificielle et des systèmes automatisésiv  définit 
l’autonomie de tels systèmes ainsi : « capacité (…) à agir 
sous la supervision d’une programmation humaine, selon 
ses tâches, ses règles, ses états internes et ses 
connaissances, 
sans 
intervention 
extérieure ». 
 
10 Le système ASTER 15 équipant les frégates de la Marine 
nationale peut-être utilisé en mode d’engagement 
automatique.

[Page 14 / 107 | chars: 1463]
--------------------------------------------------------------------------------

14 
 
L’autonomie est donc une forme d’automatisme 
caractérisée 
par 
une 
variance 
plus 
grande 
de 
l’environnement et des choix possibles. 
 
Le terme de drone a historiquement été utilisé pour 
désigner des véhicules téléopérés, le plus souvent 
aériens, à même de se déplacer et d’effectuer un certain 
nombre de tâches. Aujourd’hui, on peut utiliser ce terme 
pour décrire un type de robot, c’est-à-dire « un 
équipement disposant de capteurs, d’un système de 
commande logique et d’actionneurs (…), capable de 
manipuler des objets, de se mouvoir ou d’exécuter des 
opérations selon un programme fixe, modifiable ou 
adaptable ». 
Par 
ailleurs, 
il 
« calcule, 
selon 
sa 
programmation, ses stratégies de fonctionnement selon 
un état final recherché »v. Le drone est donc un système 
automatisé mobile, qui peut opérer selon quatre grands 
modes de fonctionnement :  
 
- 
Drone téléopéré : il est à tout moment lié à son 
opérateur par un système de communication, 
avec un déport des tâches de l’équipage. Il peut 
se 
charger 
de 
tâches 
de 
bas 
niveau 
automatiquement, à commencer par celle qu’un 
système piloté effectuerait (maintien en ligne de 
vol d’un aéronef, atterrissage automatique, 
etc.) ; 
 
- 
Drone supervisé : les tâches de bases sont 
automatisées (pilotage, navigation, observation, 
pointage des armements, etc.), mais la situation 
est en permanence supervisée par un opérateur 
humain qui décide des tâches de haut niveau à

[Page 15 / 107 | chars: 1265]
--------------------------------------------------------------------------------

15 
 
effectuer (changement de zone, étape de la 
mission, assignations capteurs, désignations, 
engagements, etc.) ; 
 
- 
Drone semi-autonome : ce système effectue des 
tâches de bas et haut niveau sans intervention 
humaine. Il ne peut modifier les tâches, les règles 
et le cadre spatio-temporel, le plus souvent fixés 
avant la mission, sans intervention humaine. Un 
missile de croisière SCALP, suivant son plan de 
vol, adaptant son pilotage à son environnement 
et reconnaissant son objectif pré programmé 
fonctionne comme un drone semi-autonome 
simple. Les drones de type « munition rôdeuse », 
comme le drone Harpy11 qui patrouille sur une 
zone prédéfinie avant de désigner et détruire 
automatiquement les radars adverses en 
émission est un drone semi-autonome avec une 
capacité de désignation et d’engagement 
automatique ; 
 
- 
Drone pleinement autonome. Il effectue sa 
mission en modifiant potentiellement son cadre 
et ses règles au-delà de sa programmation 
initiale. Il dispose d’une capacité d’adaptation 
maximale avec une capacité de contrôle de 
l’humain minimale. Il n’existe pas à ce jour de tels 
systèmes. 
 
Il faut noter que ces dénominations doivent être 
liées au degré maximal d’autonomie atteignable par le 
 
11 UAV israëlien.

[Page 16 / 107 | chars: 1466]
--------------------------------------------------------------------------------

16 
 
drone, ce dernier pouvant passer d’un mode de 
fonctionnement à l’autre en cours de mission. Par 
exemple, un missile air-air moderne peut être supervisé à 
son lancement, avec une liaison avion-missile (LAM) 
active permettant au pilote de redésigner la cible, puis 
semi-autonome une fois la LAM coupée, utilisant son 
autodirecteur pour assurer la recherche et la poursuite 
finale de sa cible. 
En ce qui concerne ce mémoire, nous nous 
intéresserons particulièrement aux drones supervisés et 
semi-autonomes. 
 
 
2. Intelligence artificielle : GOFAI vs deep learning 
 
L’expression « Intelligence Artificielle » (IA) est 
aujourd’hui largement répandue dans le champ 
sémantique. On peut considérer que les travaux d’Alan 
Turing au cours de la Seconde guerre mondiale 
constituent la théorie mathématique à l’origine de 
l’informatique.  Après la création du premier ordinateur 
électronique en 1945, l’informatique n’a eu de cesse de 
vouloir transformer des données en résultats, afin de 
suppléer l’intelligence humaine. 
Historiquement, il s’agissait pour les systèmes 
informatiques d’accélérer le calcul d’algorithmes basés 
sur de la logique (si A : alors B). Les progrès de la 
programmation (c’est-à-dire, la capacité à complexifier 
ces algorithmes) et du matériel informatique (capacité à 
stocker les données et à traiter rapidement des 
opérations logiques) ont permis d’améliorer sans cesse 
les performances informatiques. En 1997 un pas

[Page 17 / 107 | chars: 1828]
--------------------------------------------------------------------------------

17 
 
symbolique a été franchi lorsque l’ordinateur Deep Blue 
d’IBM a fini par battre aux échecs Garry Kasparov, le 
champion du monde d’alors. Il ne s’agissait plus alors 
pour l’IA de suppléer l’homme mais d’être plus 
performante que lui dans certains cas. Pourtant, l’IA de 
Deep Blue ne consistait qu’en un algorithme classique, 
dont le succès était fondé sur la puissance brute 
informatique capable de passer en revue des millions de 
combinaisons possibles en quelques secondes. Cette 
GOFAIvi (Good Old’Fashionned AI), était encore basée sur 
la modélisation complète d’un environnement et ses 
règles, ici un jeu, et la formalisation de liens de causalités 
par un cerveau humain. On comprend que ce type d’IA, 
aux raisonnements complètements maitrisés, est très 
adapté aux systèmes fermés mais peut atteindre ses 
limites pour gérer des environnements complexes. 
Les progrès de l’IA dont nous parlons de nos jours 
sont le plus souvent liés aux progrès du machine learning 
(auto-apprentissage). Là où la GOFAI est un pur produit 
logique, l’IA auto-apprenante (que nous nommerons IA 
pour simplification) est un pur produit empirique qui se 
base sur l’analyse d’une quantité immense de donnée 
pour établir des liens de corrélation. C’est le retour à une 
utilisation de la technique des réseaux neuronaux, couplé 
à la mise à disposition des bases de données colossales 
fournies 
par 
l’internet, 
qui 
permettent 
son 
développement actuel. L’IA présente notamment 
l’avantage de ne pas avoir à modéliser un problème ou 
son environnement trop complexe. Elle donne d’ailleurs 
des résultats objectifs : la victoire récente d’Alpha-GO 
contre le champion du monde de GOvii, les diagnostiques 
de cancer à partir d’images médicalesviii, ou plus proches 
des considérations militaires, la victoire 5-0 d’une IA

[Page 18 / 107 | chars: 1422]
--------------------------------------------------------------------------------

18 
 
contre un pilote humain lors de combats aériens 
simulésix. 
Mais malgré ses succès récents et son potentiel 
avéré, l’IA auto-apprenante apporte deux contraintes 
dimensionnantes pour son utilisation dans des systèmes 
d’armes. D’abord, elle nécessite un grand volume de 
données préalable pour pouvoir être entrainée (« Alors 
que notre esprit incroyablement agile peut reconnaître 
tous les chats à partir d’un chat, la très laborieuse IA ne 
peut reconnaître un chat qu’à partir de tous les chats »x). 
Cela constitue une difficulté au développement de 
certaines fonctionnalités, et doit d’ailleurs nous inciter à 
avancer dès-à-présent sur les problématiques de collecte 
et de valorisation des données. De plus, le résultat d’une 
IA ne peut être prédit théoriquement. Il convient donc 
d’imaginer des méthodes extensives de test qui devront 
être effectués tout au long de la vie et du développement 
du système d’armes. 
 
 
B. La règle des 4 Ds et les avantages comparatifs 
du drone 
 
Pourquoi utiliser un drone pour une tâche 
habituellement effectuée par un humain ou système 
habité ? Afin de répondre à cette question, on a 
historiquement fait référence à la règle des 3 D « Dull, 
Dirty, and Dangerous »xi auquel on rajoute souvent 
aujourd’hui un 4ème D : « Dear » ou « Difficult ». Si cette 
règle élémentaire permet de défricher quelques aspects 
de l’avantage comparatif du drone pour certaines

[Page 19 / 107 | chars: 1280]
--------------------------------------------------------------------------------

19 
 
missions, il convient néanmoins de préciser la 
signification que chacun de ces termes peut revêtir. 
 
 
1. Dull – fastidieux 
 
On fait référence ici aux tâches difficilement 
effectuées par des humains parce qu’elles sont 
répétitives, fastidieuses, et/ou nécessitent une grande 
endurance. Pour être plus précis, on peut caractériser 
deux qualités différentes du drone : 
- 
Capacité à répéter une tâche quasi-parfaitement 
en s’affranchissant des limites de concentration 
d’un cerveau humain. Le système automatisé 
apporte 
une 
garantie 
de 
performance 
continue (pilote automatique, robot industriel, 
traitement de données, etc.) ;   
- 
Capacité à effectuer sa tâche dans la durée, au-
delà des limites de la fatigue physique humaine. 
 
L’apparition en 1801 du métier à tisser Jacquard, est 
probablement l’un des premiers exemples d’utilisation 
d’un système semi-automatique remplaçant l’homme 
pour des tâches répétitives. 
Remarquons que l’autonomie du système est ici 
centrale dans l’expression de cet avantage comparatif. En 
effet, un drone complètement télé-opéré reste limité par 
l’endurance de son équipage déporté. Si le changement 
d’équipage en cours de mission permet de contourner ce 
problème, le gain opérationnel global s’en trouve affecté.

[Page 20 / 107 | chars: 1367]
--------------------------------------------------------------------------------

20 
 
2. Dirty – sale 
 
Initialement Le concept de travail « sale » faisait 
notamment référence à un environnement hostile : zone 
polluée, irradiée, souterraine… etc. Si on utilise cette 
acception, on observe sa redondance évidente avec la 
notion de tâche dangereuse, traitée plus loin. Le drone 
permet dans ce cas simplement de réduire les coûts et les 
entraves liées à la protection de l’opérateur humain vis-
à-vis des dangers liés à l’environnement de sa mission. 
Il apparait plus judicieux de considérer ici les tâches 
effectuées dans des environnements désagréables ou 
pénibles : le drone ne fait pas forcément mieux, mais 
l’humain ne veut pas ou ne veut plus faire. C’est une 
notion plus subjective, qui évolue avec la société. Mais ses 
conséquences sont bien réelles, notamment en termes de 
problématique 
RH. 
On 
notera 
notamment 
que 
l’ensemble des missions qui amène à isoler et 
déconnecter les individus peuvent entrer aujourd’hui 
dans cette catégorie. 
Comparativement aux missions répétitives, la télé-
opération est là un moindre frein pour exprimer les 
qualités intrinsèques du drone. 
 
 
3. Dangerous – dangereux 
 
C’est probablement la première idée qui vient à 
l’esprit, surtout pour des militaires : un drone peut 
prendre plus de risques qu’un système habité. C’est une 
évolution naturelle de la portée des capteurs et des

[Page 21 / 107 | chars: 1529]
--------------------------------------------------------------------------------

21 
 
effecteurs qui permet de préserver la vie de nos soldats 
en les éloignant des armes adverses. 
Cet avantage du drone vis-à-vis du danger se décline 
sous deux aspects principaux : 
- 
La capacité à respecter les consignes de maitrise 
de risque, tant en termes de précision de 
l’exécution que de fidélité de l’intention. Plus 
prosaïquement : pour un drone, la perception du 
risque n’est pas altérée par des phénomènes 
physiologiques ou psychologiques (peur, colère, 
focalisation de l’attention, etc.), et sa capacité à 
respecter les mesures de maitrise du risque non 
plus ; 
- 
On peut lui faire prendre plus de risques, car il n’y 
pas vie humaine en jeu.  
 
 Le premier point a été clairement illustré lors de la 
démonstration AlphaDogfight Trials de 2020xii. Dans le 
cadre de cet évènement organisé par la DARPA12, une IA 
a battu nettement et à plusieurs reprises un pilote de l’US 
Air Force lors de combats aériens rapprochés simulés. Au-
delà de la qualité et de la rapidité des réactions de l’IA 
(côté difficult de la tâche, voir plus bas), c’est bien sa 
capacité à s’affranchir de certaines marges de sécurité, 
donc sa gestion objective du risque et de l’agressivité, qui 
a été identifiée comme un facteur clé de sa victoire. 
 
La seconde assertion concernant l’acceptabilité du 
risque pour le drone mérite d’être développé. En effet, le 
risque est la combinaison de la probabilité et des 
 
12 Defense Advanced Research Projects Agency : l’éminente 
agence de l’innovation de défense américaine.

[Page 22 / 107 | chars: 1747]
--------------------------------------------------------------------------------

22 
 
conséquences d’un évènement négatif. Dans le cadre de 
l’emploi d’un drone, on considère qu’il sera toujours 
moins grave de perdre une machine qu’un individu. Si 
cela est difficilement discutable moralement, les réalités 
opérationnelles nous amènent à nuancer cette idée. Le 
caractère consommable d’une arme, comme de toute 
autre ressource, est liée à sa rareté qui elle-même dépend 
du nombre possédé et de la capacité à remplacer. Quand 
vous possédez une demi-douzaine de Reaper, comme 
l’armée française, vous allez probablement les employer 
avec autant de précaution que la plupart de vos systèmes 
habités. On voit ici que la notion de coût, et donc de 
complexité, est au cœur de cette qualité potentielle du 
drone, qui n’est pas acquise intrinsèquement. 
Qui plus est, plus un système est précieux, plus vous 
allez dépenser d’autres ressources pour le protéger. En 
l’équipant 
de 
contre-mesures 
ou 
de 
systèmes 
d’autoprotection, on augmentera encore le coût du 
drone, qui deviendra encore plus précieux. Il est vraiment 
regrettable de ne pas tenter de briser ce cercle vicieux, 
alors que le drone peut enfin offrir cette possibilité.  
Au cours de ces dernières années, l’évolution des 
concepts d’UCAV13 couteux et furtifsxiii vers des projets 
d’UAV où le caractère consommable est au cœur du 
concept, peut être vue comme une prise de conscience 
de certaines incohérences des premiers projets sur ce 
point. Le nouveau projet de l’US Air Force, le Valkyriexiv 
issu du programme LCASD14 montre probablement le 
 
13 Unmanned Combat Aerial Vehicle : type d’UAV aux 
performances et missions d’un avion de chasse. 
14 Low-Cost Attritable Aircraft Strike Demonstrator : low cost 
et consommable sont dans l’acronyme.

[Page 23 / 107 | chars: 1510]
--------------------------------------------------------------------------------

23 
 
chemin vers une meilleure application de cette qualité 
typique du drone. 
 
 
4. Dear / Difficult – délicat / difficile 
 
La prise en compte de ce type de tâches comme aires 
privilégiées d’expression des qualités des systèmes 
automatisé est plus récente. Il s’agit dans ce cas d’une 
notion liée à la performance supérieure du système 
automatisée dans la réalisation d’une tâche. Cette 
supériorité n’est pas directement liée à la répétitivité de 
la tâche et à ses conséquences physiologiques sur 
l’opérateur humain mais bien à une supériorité de la 
machine dans la réalisation de la tâche. Cette supériorité 
peut être caractérisée par la vitesse d’exécution et le taux 
d’erreur. 
Depuis maintenant longtemps, les robots industriels 
effectuent des tâches difficiles (et ennuyeuses) avec une 
bien meilleure précision que les humains. Dans le 
domaine militaire, les systèmes d’auto-protection ou de 
défense aérienne, où le temps de réaction est critique, 
peuvent fonctionner selon des modes automatiques.  
 Les progrès plus récents de l’IA et des capteurs (ces 
derniers souvent oubliés, mais ils conditionnent la qualité 
d’observation et in fine de décision) ont permis d’étendre 
spectaculairement le champ d’application de ces 
systèmes automatisés, vers des tâches plus complexes ou 
dans des environnements plus variants.  
Les tâches d’analyse de données font partie 
intégrante de cette catégorie et certaines applications 
médicales en constituent une illustration. Aux Etats-Unis,

[Page 24 / 107 | chars: 1760]
--------------------------------------------------------------------------------

24 
 
le National Lung Screening Trialxv a été l’occasion 
d’évaluer la performance d’une IA dans la prédiction du 
cancer du poumon à partir de l’étude d’une radiographie. 
L’IA a été systématiquement plus performante que les six 
radiologues en compétition, réduisant le taux d’erreur 
jusqu’à 11%. Cela est plus impressionnant encore si l’on 
prend en compte que les radiologues avaient des années 
d’études et d’expérience pour arriver à ce résultat. 
Cependant il faut noter deux points d’attention. D’une 
part, plus de 43000 radiographies ont dû être analysées 
par ce programme pour arriver à ce résultat. L’IA a bien 
besoin d’une immense quantité de données pour établir 
des corrélations. Par ailleurs, si une nouvelle forme de 
tumeur apparaissait, le programme serait probablement 
incapable de prédire un cancer. En effet, l’IA prédit le 
futur à partir du passé. Dans ce cas, le travail des experts 
humains 
reste 
fondamental 
pour 
faire 
évoluer 
l’algorithme et l’adapter aux évolutions de la réalité. 
 
L’IA et les systèmes automatisés peuvent donc 
démultiplier une expertise en améliorant son efficacité et 
en évitant de longs temps d’entrainement et de 
formation. Mais elle ne permettra probablement jamais 
de réduire l’expertise humaine en dessous d’une certaine 
masse critique. Par exemple, il faudra encore très 
longtemps former des radiologues pour faire évoluer les 
systèmes automatiques d’analyse de radiographies.  
Ce phénomène est exacerbé par la diversité et 
l’évolutivité 
des 
environnements 
de 
travail 
ou 
d’opération. Car plus un environnement est changeant, 
plus sa prise en compte globale sera un défi pour l’IA, 
nécessitant 
des 
moyens 
d’entrainement 
exponentiellement complexes. En effet, si un système

[Page 25 / 107 | chars: 1551]
--------------------------------------------------------------------------------

25 
 
automatisé peut agir plus efficacement dans un cadre 
donné, il aura de grandes difficultés à improviser hors de 
son domaine. Trois grandes options s’imposent alors : soit 
on accepte le risque d’un comportement incontrôlé, soit 
on interdit d’agir hors domaine, soit on pallie ces 
difficultés en faisant de nouveau rentrer un humain dans 
la boucle. Or les opérations militaires sont par leur nature 
même le lieu privilégié de l’expression de la surprise. On 
peut supposer sans grand risque qu’un adversaire 
adapterait sans relâche ses tactiques pour opérer au 
maximum aux limites du domaine d’efficacité de nos 
systèmes automatisés. Cela constitue une dialectique 
autonomie contre complexité des tâches, que seule la 
cobotisation15 permet de dépasser aujourd’hui. 
 
 
5. Avantages comparatifs du drone 
 
Si la règle des « 4 D » permet d’appréhender 
certaines spécificités d’emploi d’un système automatisé, 
elle n’est qu’une approche parcellaire 
dans la 
caractérisation des qualités intrinsèques de ce système. 
Or, comme nous le verrons plus loin, l’utilisation de 
drones apporte également son lot de risques et de 
limites. Il est donc primordial dans une logique 
d’efficacité, de bien identifier les qualités potentielles de 
ces systèmes dans un premier temps, afin de pouvoir en 
 
15 Coopération entre humains, par extension systèmes 
habités, et robots. Cette approche permet de pallier un 
certain nombre de difficultés de conception en en recherchant 
une synergie et un partage des tâches entre l’humain et le 
drone.

[Page 26 / 107 | chars: 1118]
--------------------------------------------------------------------------------

26 
 
tirer un bénéfice opérationnel maximal. Pour cela, on doit 
étudier certaines opportunités de conception d’un drone 
et les conséquences qui en découlent : 
 
Il n’y a pas d’humain à bord (critère H) : 
- 
Il peut être considéré comme consommable 
(H1) : 
o On 
peut 
dégrader 
la 
sûreté 
de 
fonctionnement de certains systèmes 
(H1a) ; 
o On peut prendre plus de risques 
opérationnels dans son utilisation (H1b) 
; 
o On 
peut 
limiter 
les 
besoins 
de 
protection, contre-mesures ou auto-
protection (H1c) ; 
- 
Il peut s’affranchir de certaines limites humaines 
(H2) : 
o On peut élargir son domaine d’emploi 
physique (pression, accélération, etc.) 
(H2a) ; 
o On peut rallonger la durée des missions 
au-delà de la fatigue humaine  (H2b) ; 
o La source d’énergie peut-être la seule 
limite 
d’autonomie, 
pas 
de 
ravitaillement en vivres (H2c, ce critère 
est modulé par l’abrasivité du milieu) ; 
- 
Sa forme peut être complètement liée à sa 
mission, son environnement et à sa charge utile 
(H3) : 
o Pas besoin de cockpit/ passerelle (H3a) 
o Pas besoin de lieu de restauration ou de 
repos (H3b) ;

[Page 27 / 107 | chars: 1174]
--------------------------------------------------------------------------------

27 
 
o Absence 
de 
tous 
les 
systèmes 
environnementaux liés au maintien de la 
vie (pressurisation, oxygène) (H3c) ; 
o Opportunité 
en 
termes 
de 
miniaturisation (H3d) ; 
- 
Il peut embarquer une forme d’autonomie (A1) : 
o Il peut effectuer un certain nombre de 
tâches individuelles plus efficacement et 
rapidement qu’un humain (A1a) ; 
o Il n’est pas nécessaire d’avoir un 
équipage déporté pour chaque drone, 
un gain en termes de ressources 
humaines 
est 
possible, 
tant 
en 
opérations qu’à l’entrainement (A1b). 
 
Cette liste ne vise pas l’exhaustivité mais permet de 
poser une grille de lecture sur la plus-value d’un drone vis-
à-vis d’un système habité. 
A titre exemple, regardons comment les concepts 
d’UCAV furtifs des années 2010 comme le Neuron16 ou 
ses cousins interagissent avec cette grille. Nous 
utiliserons une note (0 : avantage pas exploité, à 4 : 
avantage exploité de manière décisive) afin de 
caractériser l’expression de l’avantage comparatif du 
drone vis-à-vis d’un système habité (en l’occurrence un 
avion de chasse). 
 
 
 
16 Le Neuron était bien un démonstrateur technologique plus 
qu’un démonstrateur « preuve de concept ».

[Page 28 / 107 | chars: 1254]
--------------------------------------------------------------------------------

28 
 
H1A Economie sur 
fiabilité 
1 
 
 
H1B 
Prise de risque ops 
1 
 
 
H1C 
Economie protection 
0 
 
 
H2A 
Domaine d’emploi 
0 
 
Le domaine  de vol est plus limité d’un 
chasseur habité. 
H2B 
Endurance 
1 
 
Les gains de forme ont permis de gagner 
légèrement sur les réservoirs, mais sans 
influence décisive sur l’endurance. 
H2C 
Indépendance rav. 
vivres 
N/A 
 
 
H3A 
Absence poste pil. 
4 
 
 
H3B 
Absence zone repos 
N/A 
 
 
H3C 
Absence sys environ. 
(02…) 
4 
 
 
H3D 
Miniaturisation 
2 
 
Un Neuron est certes plus petit qu’un 
chasseur habité mais l’emport s’en 
ressent. 
A1A 
Efficacité tâche 
N/A 
 
 
A1B 
Gain RH 
? 
 
 
 
Cette approche doit évidemment être nuancée. On 
observe cependant que l’UCAV furtif de grande taille 
peine à démontrer sa valeur ajoutée, seuls les gains de 
forme s’exprimant de manière nette. Cette relative faible 
performance est principalement liée aux choix de 
conception liés à la furtivité, qui nécessite de fortes 
contraintes de formes et de coût. On remplace donc les 
contraintes liées à la présence de l’homme (H3a) par 
d’autres contraintes de conception. Par ailleurs 
l’utilisation de formes furtives limite singulièrement les 
gains possibles en termes de domaine de vol (H2b). Enfin,

[Page 29 / 107 | chars: 1631]
--------------------------------------------------------------------------------

29 
 
les gains attendus en capacité d’attrition (H1*) sont 
fortement limités par l’utilisation d’une technologie par 
nature coûteuse et complexe. 
Le concept d’UCAV furtif se trouve ainsi dans une 
situation paradoxale : en se parant d’une technologie 
défensive potentiellement dispensable par sa nature 
même de drone, il neutralise une bonne partie de son 
potentiel de système non habité. D’une manière 
générale, cela met bien en lumière la dialectique 
coût/performance ou coût/complexité qui est au cœur de 
l’efficacité du drone. 
A l’analyse de cet exemple, on voit que le gain 
potentiel en ressources humaines (RH) est l’un des 
derniers domaines ou l’UCAV furtif (ou d’une manière 
générale complexe) peut amener une vraie valeur 
ajoutée. Mais n’oublions pas que cette capacité est 
fortement liée au degré d’autonomie, sous peine de 
devoir mettre un ou plusieurs opérateurs derrière chaque 
drone. Or, plus un système et/ou son environnement de 
mission sont complexes, plus les questions d’autonomie 
amènent leur lot de risques associés.  Là encore, un drone 
de combat trop complexe ou coûteux peine à dépasser 
ses propres limites actuelles pour exprimer pleinement sa 
pertinence. 
L’évolution du programme MQ25 Stingray constitue 
un autre exemple. Le programme initial de 2006 
s’intitulait UCLASS (Unmanned Carrier-Launched Airborne 
Surveillance and Strike). Il s’agissait alors d’un projet 
d’UCAV furtif multi-mission embarqué sur porte-avions. 
Après une première réorientation en 2012 vers un 
aéronef ISR17 aux capacités d’engagement limitées, ce 
 
17 Intelligence, Surveillance and Reconnaissance.

[Page 30 / 107 | chars: 1477]
--------------------------------------------------------------------------------

30 
 
programme a encore évolué en 2016 vers le concept 
CBARS (Carrier-Based Aerial-Refueling System). Le 
résultat aujourd’hui est le Stingray, qui est un ravitailleur 
en vol furtif avec quelques capacités d’ISR et de relais de 
communications.  
Il est fort probable, qu’en ayant constaté les 
difficultés de conception d’un tel drone, les responsables 
du programme ont drastiquement revu leur ambition à la 
baisse en termes de diversité de mission. En se 
concentrant sur le ravitaillement, une mission  Dull (et 
même un peu Dirty car elle n’attire pas les foules), au 
cadre relativement simple qui permet d’envisager une 
relative autonomie de décision18 et ne nécessite pas des 
qualités dynamiques particulières, l’outil a retrouvé une 
vraie cohérence et utilité19.  
 
 
C. Les risques génériques liés à l’utilisation des 
systèmes automatisés et leurs conséquences 
 
Après avoir balayé certains avantages opérationnels 
potentiels des drones, il convient de s’intéresser à 
certains risques associés. Là encore, il ne s’agit pas d’être 
exhaustif, mais d’identifier des points d’attention 
pouvant guider des choix de conception. 
Ici l’étude de la doctrine interarmées françaises 
concernant l’emploi des drones aériensxvi ou l’IAxvii, ainsi 
que de certains rapports spécialisés du centre de 
 
18 Ceci d’autant plus que la cobotisation est possible. 
19 La furtivité est ici utile dans le cadre du ravitaillement en 
vols de chasseurs F35, eux-mêmes furtifs.

[Page 31 / 107 | chars: 1485]
--------------------------------------------------------------------------------

31 
 
recherche du congrès américainxviii, constitue une 
première approche pertinente. 
 
 
1. Perte de contrôle du système automatisé  
 
Un des premiers risques qui vient à l’esprit à propos 
de l’utilisation des drones est lié au danger de perte de 
liaison avec son pilote ou superviseur ou à la possibilité 
d’interférences ennemies. Comme vu plus tôt, l’emploi 
d’un drone pleinement automatisé reste aujourd’hui 
éloigné. Les communications demeurent donc un point 
central dans le fonctionnement des drones, en particulier 
leur fiabilité et leur débit.  
Le développement de l’autonomie des systèmes 
limite la dépendance à ces deux qualités. D’une part, elle 
réduit la nécessité d’une communication continue pour 
effectuer la mission. D’autre part, le traitement en 
interne des données par le drone limite également le 
volume 
de 
informations 
descendante 
vers 
son 
superviseur. Ce second point est crucial au regard de la 
potentielle saturation rapide de nos ressources spectrales 
liée à la multiplication d’objets communicants sur le 
champ de bataille. 
L’élongation 
des 
communications 
constitue 
également un défi. En particulier dans le cadre des 
communications 
BLOS20, 
la 
multiplication 
des 
intermédiaires de communications (relais, satellites, etc.) 
constituent également une multiplication de possibles 
dysfonctionnements, de goulots d’étranglements, ou de 
 
20 Beyond Line Of Sight : au-delà de l’horizon, par opposition à 
LOS (Line Of Sight).

[Page 32 / 107 | chars: 1532]
--------------------------------------------------------------------------------

32 
 
points d’entrés de cyber-attaques ennemis. Par ailleurs, 
la 
militarisation 
accrue 
de 
l’espace 
questionne 
singulièrement le recours aux satellites pour le contrôle 
BLOS de nos futurs drones pour des missions de haute 
intensité. La cobotisation doit donc être privilégiée pour 
le moment dans les nouveaux programmes parce qu’elle 
règle en partie cette question épineuse par la réduction 
des distances entre l’humain et le drone. 
Concernant le risque cyber, on pourrait considérer 
que l’utilisation de logiciels de prise de décision augmente 
la probabilité ou l’efficacité des cyber-attaques sur nos 
drones. Il n’est pas certain que ce risque soit 
significativement plus important que le risque similaire 
déjà existant vis-à-vis de nos systèmes d’armes modernes 
qui reposent d’ores-et-déjà sur de l’informatique 
sophistiquée et des réseaux de communication. Si une 
conception centrée sur la SSI21 est évidemment 
primordiale, ici encore l’autonomie croissante, par sa 
capacité à réduire les flux de communications, peut 
participer à la diminution du risque cyber. 
 
 
2. Erreur de jugement / précision 
 
Comme 
vu 
précédemment, 
les 
systèmes 
automatisés, notamment grâce à de l’AI, peuvent à 
termes être plus performant que l’humain dans la 
réalisation de certaines tâches, en particulier sous 
pression temporelle. Par exemple, en environnement 
opérationnel, la recherche et la désignation d’objectifs 
pourraient 
constituer 
des 
domaines 
d’expression 
 
21 Sécurité des Systèmes d’Information.

[Page 33 / 107 | chars: 1753]
--------------------------------------------------------------------------------

33 
 
privilégiés des qualités des systèmes automatisés. Ils sont 
utilisés d’ailleurs depuis longtemps dans des cadres 
défensifs : le système de défense courte portée anti-
missile Phalanx est conçue pour détecter, désigner et 
engager ses cibles automatiquement depuis les années 
1970. Mais l’IA peut permettre d’élargir le spectre 
d’emploi de tels concepts.  
Cependant, l’IA, telle une boite noire, ne peut par 
construction être totalement prédictible. L’utilisation de 
tels algorithmes ne peut jamais tout à fait exclure 
l’émergence d’un comportement imprévu. La doctrine 
française encadre ce risque par l’omniprésence de 
l’homme dans les décisions d’engagement : « l’homme 
supervise en permanence les systèmes de drones aériens 
et prend les décisions d’engagement d’une cible et 
d’ouverture de feu »xix. Cependant, cette solution 
apporte ses limites. Les questions de pression temporelle 
et de temps de réaction étant ici fondamentales. 
Imaginons un système de défense aérien qui ne fait que 
détecter et désigner des missiles et qui laisse l’ordre 
d’engagement à l’humain. Imaginons qu’il n’y ait que trois 
secondes pour prendre la décision (dont une seconde 
sera déjà perdue par le temps de réaction humain) : quel 
jugement va être capable de formuler l’opérateur en deux 
secondes ? Il va simplement réagir trop tard, ou accepter 
la proposition sans avoir la capacité de l’analyser. 
L’imprédictibilité de la réaction du cerveau humain sous 
forte pression temporelle n’est-elle pas ici au moins 
équivalente à l’imprédictibilité du drone muni d’une IA ? 
N’est-on pas dans ce cas plutôt dans l’illusion d’un 
contrôle humain ? 
Le biais qui consiste à attendre d’un système 
autonome 
des 
niveaux 
de 
taux 
d’erreurs 
très

[Page 34 / 107 | chars: 585]
--------------------------------------------------------------------------------

34 
 
significativement inférieurs à celui des humains peut nous 
mener au paradoxe de ne pas utiliser des systèmes 
nettement plus sûrs et fiables que les anciens, 
simplement parce qu’ils ne sont pas parfaitement sûrs et 
fiablesxx. 
L’utilisation mixte de modes automatiques ou semi-
automatiques en fonction des circonstances, alliée à des 
évaluations poussées des réactions des différentes IA 
d’un système de drone tout au cours de sa vie 
opérationnelle, sont le chemin vers une utilisation 
réaliste et efficace de ces outils, en particulier dans un 
cadre de haute intensité.

[Page 35 / 107 | chars: 1689]
--------------------------------------------------------------------------------

35 
 
3. Risque d’escalade tactique 
 
Si, par une conception ad hoc, un drone exprime son 
potentiel consommable et peut prendre plus de risques, 
on pourrait craindre un danger d’escalade tactique. « Un 
engagement moindre sur le terrain et la diminution des 
risques de pertes humaines offertes par ces systèmes 
pourraient amener à redouter un recours plus désinhibé 
à l’usage de la force »xxi.  
La notion de symétrie du combat parait importante 
pour étudier cette question. Dans le cadre d’un combat 
entre une unité classique contre des drones, il semble 
acquis que le seuil d’emploi de la force ou de la coercition 
pour détruire ou saisir un drone est abaissé. Le nombre 
relativement important de drones abattus ou saisis 
atteste d’une forme de désinhibition naturelle de la 
violence envers ce qui n’est qu’une machine. 
A l’opposé, si l’on a pu s’interroger sur la 
déshumanisation de l’opérateur de drones tuant un 
terroriste à des dizaines de milliers de kilomètres, son 
expérience est-elle si différente du pilote de chasse qui 
tire une bombe à 15000 pieds d’altitude ou de l’artilleur 
qui délivre ses obus sans même voir sa cible ? Il semble 
plus réaliste de considérer que l’absence de peur (et de 
colère dans le cas d’un drone non télé-opéré) et la 
négation potentielle du concept de légitime défense (en 
particulier si le drone est plutôt consommable) réduisent 
le risque d’emploi intempestif de la violence à travers un 
système automatisé.  
Dans le cas d’un combat dronisé de part-et-d’autres, 
les 
influences 
contradictoires 
des 
moindres 
conséquences de la violence et de l’absence d’effets 
émotionnels permettent difficilement d’évaluer le risque

[Page 36 / 107 | chars: 1640]
--------------------------------------------------------------------------------

36 
 
d’escalade. Dans certaines conditions, elle pourrait en 
tout cas être très rapide, car non limitée par la lenteur des 
réactions humaines… mais non incontrôlée, les règles 
d’engagement 
étant 
parfaitement 
respectées. 
L’environnement du combat devrait y jouer un rôle 
important. En effet, dans un pur combat drones contre 
drones, les seuls morts ou blessés proviendraient 
uniquement des dommages collatéraux. Au-delà des 
aspects éthiques, il est probable qu’un tel combat verrait 
sa violence fortement inhibée. Car si l’on peut accepter 
de prendre des risques de dommages collatéraux pour 
dégager nos soldats lors d’une situation de Troop In 
Contact22, en s’appuyant sur la notion de proportionnalité 
issue du droit des conflits armés, cela semble bien plus 
difficile pour défendre une machine. 
Ici le drone montre une de ses faiblesses. D’une part, 
il est intrinsèquement plus difficile à défendre, à appuyer 
au sens de l’appui feu, s’il est seul au contact dans des 
zones au risque de dommages collatéraux avérés. A 
l’opposé, s’il est employé seul dans une zone à faibles 
risques collatéraux, il offre une grande liberté dans 
l’application de la violence à son adversaire. Dans les deux 
cas, la cobotisation peut à nouveau constituer un moyen 
de moduler la difficulté, en permettant à l’humain de faire 
bénéficier au drone proche d’une partie de sa valeur 
morale, et en inhibant par là même la violence adverse. 
 
 
 
22 Ou TIC : notion utilisée pour caractériser l’urgence d’un 
appui feu, elle permet le plus souvent de faire évoluer les 
règles d’engagement en termes de calcul de dommages 
collatéraux.

[Page 37 / 107 | chars: 1664]
--------------------------------------------------------------------------------

37 
 
4. Risque d’escalade politique 
 
La notion d’escalade se pose évidemment à des 
niveaux plus élevés. On peut évidemment considérer que 
la réduction du risque de pertes humaines désinhibe 
l’utilisation de la force d’une armée équipée de drones 
pour le décideur politique. C’est d’ailleurs bien l’objet de 
tout système d’armes de minimiser les risques de ses 
troupes avec un effet maximal pour l’ennemi. Cette 
forme de liberté d’action est au cœur même du concept 
de systèmes de drones. 
Le procès des nouvelles armes qui seraient 
dangereuses ou immorales car donnant un avantage trop 
important à leur utilisateur est vieux comme le monde, et 
il a rarement freiné leur emploi.  
De manière plus objective, la question de la licéité 
des armes au sens du droit des conflits armés s’appuie 
principalement sur les notions de proportionnalité et de 
distinction mais n’a jamais fait cas d’un concept 
d’avantage disproportionné au combat. Même si, au 
demeurant, une prise de risques disproportionnée entre 
les deux parties d’un conflit peut constituer une 
vulnérabilité dans le champ des perceptions pour le 
belligérant favorisé. 
Imaginons maintenant un combat plus symétrique 
entre deux armées dronisées. Celui qui accepte de mettre 
également des troupes humaines en jeu ne bénéficiera-t-
il pas d’une légitimité plus forte, et d’une visibilité de sa 
volonté politique plus affirmée ? Ne sera-t-il pas plus aisé 
de rechercher la sympathie et l’appui d’autres acteurs 
pour une force comportant des soldats humains ? S’il est 
difficile de trancher ces questions (la raison du plus fort 
n’est-elle pas toujours la meilleure ?), on ne peut que

[Page 38 / 107 | chars: 1591]
--------------------------------------------------------------------------------

38 
 
concéder que la valeur politique du soldat humain sera 
toujours supérieure à celle du robot. Ce qui fait la valeur 
tactique du robot, fait ici sa faiblesse politique. Cet 
argument plaide encore pour la recherche de synergie 
entre l’homme et la machine au sein de forces hybrides.  
 
 
5. Risques juridiques 
 
Conformément au droit des conflits armés (DCA), la 
licéité d’emploi des drones au combat est lié au respect 
« des principes de distinction, nécessité militaire, 
proportionnalité, précaution et humanité »xxii. Sans 
entrer dans le détail des complexes questions juridiques, 
on peut noter que si le sujet des systèmes autonomes 
létaux fait l’objet de discussion au sein de la Convention 
sur 
Certaines 
Armes 
Classiques 
(CCAC), 
aucune 
proposition d’interdiction n’est en vue. D’une part, on 
peut estimer raisonnablement que l’utilisation à bon 
escient du jugement humain dans les chaines de décision 
permettra d’assurer les principes du DCA. D’autre part, 
toutes les grandes puissances militaires s’engagent dans 
la dronisation de leur outil militaire et vont constituer un 
lobby puissant en faveur de sa licéité. 
Au-delà de ce sujet, certaines spécificités de 
conception apporteront un nécessaire rééquilibrage des 
responsabilités en cas de dysfonctionnement. De nos 
jours, le dysfonctionnement d’un système automatisé 
avec de la GOFAI peut-être disséqué et finement analysé. 
Par rétro-ingénierie, on est capable d’identifier la ligne de 
code défaillante et d’éventuellement mettre en cause la 
responsabilité du fabriquant. Le caractère de « boite

[Page 39 / 107 | chars: 1542]
--------------------------------------------------------------------------------

39 
 
noire » des nouvelles technologie d’IA limitera fortement 
cette capacité. Dans les couloirs de l’EPNER23, on peut lire 
cette citation de Ferdinand Ferber24 : « Concevoir une 
machine volante n’est rien, Fabriquer est peu, l’essayer 
c’est tout ». Si cette affirmation peut être aujourd’hui 
nuancée dans le cadre de l’aéronautique, elle illustre bien 
le défi des systèmes basés sur de l’IA. En termes de 
performance et fiabilité du résultat, seule la qualité et 
l’étendue de l’évaluation des systèmes pourront faire foi. 
Les capacités de tests et d’expérimentations des 
industriels, des armées et de la DGA devront 
nécessairement monter encore en puissance pour relever 
ce défi ; sous peine de ne pouvoir assurer sereinement un 
transfert de responsabilité juridique de l’industriel vers 
l’Etat, prérequis à toute utilisation d’un système d’armes. 
 
 
D. Spécificités des milieux aériens et maritimes au 
regard des systèmes automatisés  
 
Comme tous les systèmes d’armes, les systèmes de 
drones interagissent avec un environnement particulier. 
Les spécificités de chacun des milieux physiques 
permettent d’exprimer plus ou moins les qualités et 
limites potentielles de ces outils. Afin de caractériser ces 
interactions l’utilisation d’une matrice SWOT25 permet 
 
23 Ecole du Personnel Navigant d’Essai et de Réception : Ecole 
des essais en vol. 
24 Pionner de l’aviation française, décédé en 1909. 
25 Strenghts Weaknesses Opportunities Threats : forces et 
faiblesses (endogènes), opportunités et menaces (exogènes)

[Page 40 / 107 | chars: 1421]
--------------------------------------------------------------------------------

40 
 
d’identifier quelles qualités intrinsèques potentielles du 
drone sont privilégiées en fonction du milieu. 
 
 
1. Milieu aérien 
 
Il s’agit du milieu le plus exploré jusqu’à présent. Les 
raisons en sont multiples. Avant les progrès relativement 
récents de l’automatisation, la télé-opération était la 
seule possibilité envisageable. Or, le milieu aérien, par sa 
perméabilité aux ondes, sa « transparence », permet une 
communication relativement aisée, la prise d’altitude des 
mobiles permettant également d’allonger les distances 
effectives de communication LOS. 
Par ailleurs, pour les mêmes raisons, ce milieu 
permet d’avoir une situation tactique claire de l’ensemble 
des mobiles. Cela autorise la gestion de l’anti-abordage 
sans que des capteurs dévolus à cette tâche soient 
embarqués. De plus, le développement depuis de 
nombreuses années du vol aux instruments, a créé un 
environnement technique (GPS, radio-navigation, etc.) et 
procédural (contrôle aérien, règles de navigation 
aérienne, etc.) propices à l’utilisation de drones. Enfin, 
c’est un milieu avec peu de friction, où, en dehors du cas 
particulier des orages violents, l’environnement nécessite 
rarement à lui seul une modification de la mission et de la 
navigation. 
C’est donc principalement pour des raisons de 
simplicité et de maturité technique que le milieu aérien a 
été le premier terrain d’opérations pour les drones.

[Page 41 / 107 | chars: 766]
--------------------------------------------------------------------------------

41 
 
Forces : 
- 
Les élongations de communications LOS peuvent 
être significatives entre plusieurs mobiles 
aériens ; 
- 
La transparence du milieu facilite l’efficacité des 
capteurs embarqués et donc le développement 
de l’autonomie (A1*) ; 
- 
Les gains de formes liés à l’absence de cockpit et 
systèmes environnementaux (H3a et H3d) sont 
significatifs au regard de la sensibilité de la 
question de la masse ; 
- 
La réduction importante des coûts liés à la 
fiabilité de l’aéronautique habitée peut être 
significative (H1a) ; 
- 
La fluidité du milieu permet d’atteindre des 
accélérations et des altitudes qui ne peuvent être 
supportées par l’homme (H2a). 
 
Faiblesses : 
- 
Le caractère énergivore du vol limite les qualités 
d’endurance (H2b et H2c).

[Page 42 / 107 | chars: 1086]
--------------------------------------------------------------------------------

42 
 
Opportunités : 
- 
On peut s’appuyer sur le marché civil pour le 
développement du vol autonome. 
 
Menace : 
- 
Ce milieu est perméable aux futures armes à 
énergie dirigée anti-drones ; 
- 
Le Counter-UAV26 est en plein développement. 
 
Etant donné la grande sensibilité de l’aéronautique 
aux questions de forme (aérodynamisme) et de fiabilité, 
on peut légitimement interroger le concept d’aéronefs 
optionnellement habitables qui est parfois utilisés pour 
décrire certains programmes futurs. En repassant ce 
concept à la lumière de l’analyse supra, il semble bien 
difficile de justifier d’un outil qui semble combiner les 
contraintes d’un de conception d’un aéronef habité avec 
les limitations et risques d’un UAV. 
 
 
2. La surface des mers 
 
Forces : 
- 
La combinaison de zones immenses avec des 
vitesses limitées permet d’employer à plein les 
qualités d’endurance du drone (H2b). Ceci est 
amplifié par une consommation métrique 
d’énergie comparativement faible pour des 
charges utiles lourdes ; 
 
26 Doctrines et technologies de défense anti-drones aériens.

[Page 43 / 107 | chars: 1287]
--------------------------------------------------------------------------------

43 
 
- 
Un certain nombre de mission de recherche ou 
de surveillance (surface ZEE27, approches sous-
marines) sont fastidieuses (Dull) en plus de 
nécessiter de l’endurance ; 
- 
Les tâches constitutives de certaines missions 
(lutte anti sous-marine, guerre des mines) 
combinent le caractère Dull et Dear et 
permettrait d’exprimer les qualités d’une AI ; 
- 
L’éloignement social intrinsèque aux missions en 
mer en font des tâches Dirty qui trouvent moins 
de candidats dans une société hyper-connectée. 
 
Faiblesses : 
- 
La portée de communication LOS est faible. En 
effet, sans prendre en compte des effets non 
permanents de propagation, la distance de 
communication à la surface de la mer est 
directement liée à la hauteur des antennes de 
l’émetteur 
et 
du 
récepteur 
et 
dépasse 
difficilement 
quelques 
dizaines 
de 
milles 
nautiques. Cela limite fortement les capacités de 
télé-opération (en dehors de l’utilisation de 
relais, aériens ou satellitaires) et implique de 
développer l’automatisation de tels systèmes. Ce 
sont d’ailleurs bien les progrès récents de l’IA qui 
autorisent le développement actuel des USV. 
 
Opportunités : 
- 
L’augmentation de la pression adverse aux 
abords de nos approches ou de nos ZEE nécessite 
 
27 Zone Economique Exclusive.

[Page 44 / 107 | chars: 1328]
--------------------------------------------------------------------------------

44 
 
un effort croissant de surveillance et de 
présence. 
 
Menaces : 
- 
La mer est un milieu abrasif. L’exposition répétée 
aux chocs et aux intempéries constituent un des 
freins à l’endurance d’un USV. L’absence 
d’humains à bord limitant les possibilités de 
réparation, une attention particulière doit être 
apporté à la redondance et la fiabilité des 
systèmes. Pour des USV de petites tailles ou 
tailles moyenne, la capacité à subir des 
opérations de maintenance directement en mer, 
par interaction avec un navire habité, peut 
démultiplier son endurance et son efficacité ;  
- 
La mer est un milieu mouvant, quasi discontinu. 
Les phénomènes de houle peuvent constituer 
une limite à la miniaturisation des USV, dans un 
souci de tenue à la mer. D’autre part la grande 
variation des conditions météorologiques et de 
courants nécessitent un niveau de conscience 
situationnelle élevé ; 
- 
Les interactions avec des systèmes habités civils 
sont basés sur l’évitement à vue et une grande 
variété de mobiles et de règles associées. Cette 
difficulté est amplifiée par la limitation de portée 
des capteurs, et l’absence, hors zone très 
spécifiques, 
d’organisme 
de 
contrôle. 
La 
complexité de l’intégration des drones de 
surfaces au milieu du trafic civil constitue donc 
un défi pour la conception des USV.

[Page 45 / 107 | chars: 1342]
--------------------------------------------------------------------------------

45 
 
En synthèse, la surface des mers permet d’exprimer 
très efficacement les qualités d’endurance du drone. La 
communication et la détection y sont par contre plus 
délicates, et nécessitent des efforts sur le développement 
de l’autonomie. A court terme, la cobotisation ou 
l’utilisation en environnement côtier, à portée de 
communication de la terre, constituent un moyen 
d’explorer ces capacités à moindres coûts et risques. 
 
 
3. Le milieu sous-marin 
 
Forces : 
- 
Les 
missions 
de 
lutte 
anti 
sous-marine 
nécessitent une analyse de donnée fine et dans 
la durée (tâche Dull / Dear) ; 
- 
Il est très compliqué et dangereux de faire vivre 
un être humain sous l’eau. A ce titre, le gain en 
liberté de conception lié à l’abandon des 
systèmes environnementaux (pression, O2, 
vivres…) et de sécurité est maximal (H1a, H3*) ; 
- 
Plus encore qu’à la surface, la conjugaison de 
zones immenses et faibles vitesses est exacerbée 
par les faibles portées des capteurs et permet de 
maximiser 
le 
rendement 
des 
qualités 
d’endurance du drone (H2b) ; 
- 
C’est un espace encore peu utilisé par des 
applications civiles. D’une part, cela limite 
drastiquement 
l’ampleur 
des 
questions 
règlementaires. D’autre part, les problématiques 
d’intégration dans un trafic civil et de capacités 
d’évitement sont largement absentes.

[Page 46 / 107 | chars: 802]
--------------------------------------------------------------------------------

46 
 
 
Faiblesses : 
- 
La communication y est extrêmement complexe 
avec des portées faibles : cela nécessite une 
conception accès sur l’autonomie. 
 
Opportunités : 
- 
La pression sous-marine adverse est en 
constante augmentation ; 
- 
Le fond des océans va devenir un enjeu fort, se 
territorialiser et probablement se militariser 
(seabed warfarexxiii). 
 
Menaces : 
- 
A l’heure actuelle, il n’existe pas de menace 
spécifique au milieu sous-marin. 
 
Le milieu sous-marin semble ainsi constituer un 
terrain très favorable pour l’utilisation des systèmes 
automatisés. 
Les 
difficultés 
de 
communication 
nécessitent certes de mettre l’accent sur l’autonomie des 
AUV, mais cette tâche est facilitée par un environnement 
stable et l’absence d’interaction avec d’autres véhicules 
habités.

[Page 47 / 107 | chars: 1236]
--------------------------------------------------------------------------------

47 
 
Programmes de drones navals 
 
A. L’US Navy 
 
Les programmes d’AUV et d’USV de l’US Navy sont 
sans nul doute les exemples les plus aboutis et les plus 
ambitieux (parmi les projets dont les sources sont 
atteignables et fiables). Ils constituent un repère adéquat 
pour mesurer les défis que doit relever la France. 
 
 
1. Le concept de redistribution des forces 
 
Il y a quelques années, l’US Navy a ré-affirmé sa 
volonté de faire évoluer son format drastiquement d’ici 
2045xxiv. Considérant la menace grandissante des forces 
adverses potentielles, tant en qualité qu’en quantité, la 
transition vers une architecture de flotte distribuée sur un 
plus grand nombre d’unités (jusqu’à 500), de tailles et de 
capacités variables a été décidée. En réponse au 
développement des capacités d’A2/AD28 adverses une 
telle architecture basée sur le nombre apporterait 
notamment les avantages opérationnels suivantsxxv : 
- 
Augmentation de la complexité d’identification 
et de ciblage pour l’adversaire ; 
- 
Diminution des conséquences de la perte d’une 
unité sur les capacités globales d’une force ; 
- 
Meilleure capacité d’adaptation de la force aux 
changements de situation et de mission. 
 
28 Anti-Access / Aera-Denial.

[Page 48 / 107 | chars: 539]
--------------------------------------------------------------------------------

48 
 
Afin de rendre possible cette augmentation de masse 
dans un environnement toujours contraint en termes de 
budget, et surtout de ressources humaines, l’utilisation 
en nombre d’USV est envisagée (cf fig. 1xxvi). 
Dans cette future flotte, les différents types d’USV 
spécialisés 
constitueraient 
70% 
du 
nombre 
de 
plateformes de surface. Par ailleurs, le nombre d’unités 
de surface de grande taille (LSC29) diminuerait au profit du 
 
29 Large Surface Combattant. 
Figure 1 : Redistribution des forces de surface dans l’US Navy

[Page 49 / 107 | chars: 1126]
--------------------------------------------------------------------------------

49 
 
nombre d’unités de taille moindre (SSC30), cela étant 
rendu possible par le déport de capacités sur les USV 
accompagnant la force. Ces USV agiraient principalement 
comme « chargeurs » de munitions supplémentaires, 
démultipliant la capacité de feu, ou comme capteurs 
déportés, participant au réseau de données de la force à 
la mer. 
Pour être efficace, cette utilisation de drones devrait 
utiliser les principes de la cobotisation, permettant en 
cascade la spécialisation des drones, donc la maitrise de 
leurs coûts (financiers et RH), et in fine leur nombre 
important, qui est cœur du concept de cette architecture. 
 
 
2. La typologie des USV et AUV américains 
 
Afin d’atteindre cet ambitieux objectif de dronisation 
de sa flotte, l’US Navy a lancé depuis quelques années 
différents programmes d’essais et d’expérimentations 
d’USV et d’AUV. Ces programmes, centrés sur les 
plateformes, ont été différenciés par la taille des unités 
considérées. Ils sont nommés du plus lourd au plus léger : 
LUSV, MUSV, SUSV, VSUSV ainsi que XLUUV, LUUV, 
MUUV, SUUV (cf. fig. 2 et 3). 
 
30 Small Surface Combattant.

[Page 50 / 107 | chars: 53]
--------------------------------------------------------------------------------

50 
 
 
 
Figure 2 : Typologie des USV dans l’US Navy

[Page 51 / 107 | chars: 421]
--------------------------------------------------------------------------------

51 
 
 
3. Les programmes LUSV – Ghost fleet Overlord 
 
Le programme LUSV de l’US Navy a été lancé en mars 
2019 et vise une première utilisation opérationnelle en 
2024. Il suit une logique incrémentale pour laquelle le 
développement des technologies de l’automatisation 
sont prioritaires, l’ambition finale étant d’opérer des 
LUSV capables de fonctionner de manière semi-
Figure 3 : Typologie des UAV dans l’US Navy

[Page 52 / 107 | chars: 395]
--------------------------------------------------------------------------------

52 
 
autonomone 
à 
autonome, 
indépendamment 
ou 
conjointement à des navires habités. Il s’appuie sur deux 
programmes expérimentaux distincts 
En 2018, l’expérimentation Ghost Fleet Overlord 
(GFO)a été lancée par le Strategic Capabilities Office 
(SCO) afin d’accélérer le processus d’acquisition des 
LUSV.  
Figure 4 : Chronologie prévisionnelle des différents programmes USV de l’US Navy

[Page 53 / 107 | chars: 1675]
--------------------------------------------------------------------------------

53 
 
Durant la première phase, clôturée en septembre 
2019, des navires commerciaux ont été convertis en USV 
afin de développer et tester les technologies liées à 
l’automatisation de la navigation et l’intégration des 
systèmes. Plus de 600 heures de fonctionnement 
autonome ont été exécutées dont plusieurs transits dans 
des environnements complexesxxvii. En particulier en juin 
2020, un bâtiment a effectué un transit de plus de 3200 
nautiques, sur quatre jours, dont 180 heures d’opérations 
en 
situation 
d’anti-abordage 
en 
respectant 
la 
réglementation internationale COLREG31. La phase deux 
du programme GFO, se concentre aujourd’hui sur 
l’intégration de systèmes C232 et de diverses charges 
utiles, tout en poursuivant des expérimentations avec 
deux LUSV supplémentaires (amenant le total à quatre). 
En parallèle, le programme de production d’un 
nouveau prototype intermédiaire a été lancé en 2020. 
Avec une conception plus proche du système final, il 
devrait permettre de préciser les spécifications et de 
mitiger les risques du programme général LUSV, alors que 
le programme GFO continue à développer les briques 
technologiques 
et 
expérimente 
les 
premières 
intégrations dans la flotte. 
Cette méthode programmatique est un bon exemple 
du volontarisme et du pragmatisme nécessaires pour 
relever le défi des technologies de rupture. Il est 
volontariste parce qu’il ne fait pas l’impasse sur 
l’utilisation de démonstrateurs qui n’ont pas vocation à 
déboucher 
directement 
sur 
une 
utilisation 
opérationnelle, mais bien à développer les briques 
 
31 International Regulations for Preventing Collisions at Sea. 
32 Command and Control.

[Page 54 / 107 | chars: 1358]
--------------------------------------------------------------------------------

54 
 
technologiques 
souveraines 
indispensables. 
Il 
est 
pragmatique, parce qu’il n’hésite pas à utiliser des 
prototypes ou des porteurs existants, pour mieux se 
concentrer sur l’essence de la rupture technologique. 
Cette stratégie de développement et d’acquisition 
incrémentale, où l’on en apprend en marchant, semble 
être la plus efficace pour aborder l’application des 
technologies de rupture. 
 
 
4. Les programme MUSV – Le Sea Hunter 
 
En 2010, la DARPA33 a lancé le programme ACTUV34 
qui a notamment donné lieu à la mise à l’eau en 2016 d’un 
démonstrateur : le Sea Hunter.  
Ce trimaran, préfigure ce que l’US Navy envisage 
pour ces futurs MUSV. Ils doivent être des systèmes à bas 
coûts, forte endurance et modulaires. Ils sont conçus 
pour être des unités potentiellement consommables dans 
un conflit de haute intensité équilibréxxviii. 
Le Sea Hunter, long de 40 mètres et déplaçant 145 
tonnes, est censé être opérationnel jusqu’à un état de 
mer 5 et résister à un état de mer 735. Il est propulsé par 
deux moteurs diesel et peut atteindre une vitesse 
maximale de 27 nœuds, avec une autonomie maximale 
théorique de 90 joursxxix. 
 
33 Defense Advanced Research Projects Agency. 
34 Anti-submarine Warfare Continuous Trail Unmanned Vessel. 
35 Echelle de Douglas : Mer 5 équivaut à 4 mètres de creux, 
Mer 7 à 9 mètres de creux.

[Page 55 / 107 | chars: 515]
--------------------------------------------------------------------------------

55 
 
A l’automne 2018, il a effectué une navigation 
autonome longue distance lors d’un aller-retour San 
Diego – Pearl Harbor. Lors de l’aller, il a subi trois 
maintenances en mer par l’équipage du navire 
accompagnateur, afin de rétablir la redondance de 
certains systèmes. Lors du voyage retour de dix jours, il a 
accompli sa navigation sans aucune aide extérieure, 
validant une étape significativexxx. Un deuxième 
exemplaire est aujourd’hui en construction. 
 
 
Figure 5 : MUSV Sea Hunter (photo US Navy)

[Page 56 / 107 | chars: 1064]
--------------------------------------------------------------------------------

56 
 
5. L’expérimentation pratique des USV 
 
En mai 2019, le Surface Development Squadron 1 
(SURFDEVRON-1) a été créé afin, notamment, de 
superviser les expérimentations et de définir les futures 
doctrines d’emploi des USV au sein de l’US Navy36. D’ici la 
fin de l’année 2021, deux USV du programme GFO et les 
deux 
Sea 
Hunter 
seront 
transférés 
sous 
son 
commandement, avec une cible de sept USV à la fin de 
l’année 2023. L’année 2021 devrait voir les premières 
expérimentations d’intégration d’un MUSV et d’un LUSV 
au sein d’un groupe aéronavalxxxi. 
Alors même que les premiers jalons de programmes 
d’acquisition plus classiques de LUSV et MUSV ont été 
lancés récemment, les efforts sont poursuivis sur de 
nouveaux démonstrateurs. En menant de front ces deux 
phases habituellement plus séquencées, l’US Navy 
accepte le risque d’obtenir des premières capacités 
imparfaitement définies, mais redémontre sa volonté 
d’aller le plus vite possible. 
 
36 Cette unité est également chargée de l’armement des 
premiers destroyers de classe Zumvalt.

[Page 57 / 107 | chars: 617]
--------------------------------------------------------------------------------

57 
 
Cela souligne à nouveau la nécessité d’accepter une 
phase d’exploration technique et opérationnelle pour ces 
nouvelles armes. En effet, l’utilisation de drones à haut 
niveau d’automatisation correspond à une rupture 
technologique et opérationnelle. Or, le sens même du 
mot rupture nous indique que, si l’on peut imaginer 
certains concepts d’emploi, il est très difficile de les 
définir précisément. On touche ici aux limites de 
l’approche programmatique par le besoin. Lorsque des 
capacités sont réellement novatrices seule l’exploration 
Figure 6 : Chronologie d'expérimentation des USV dans l'US Navy

[Page 58 / 107 | chars: 1015]
--------------------------------------------------------------------------------

58 
 
progressive pratique permet d’affiner les concepts 
d’emploi. Les coûts initiaux supplémentaires de 
recherche et développement, de financement de 
démonstrateurs, redeviennent une nécessité. 
 
 
6. Les programme d’AUV 
 
Un des programmes majeurs d’AUV américain est le 
programme ORCA. En février 2019, Boeing a été désigné 
par l’US Navy pour fournir les cinq premiers exemplaires 
d’ici 2024, avec un objectif total de neuf XLUUVxxxii. 
Si les spécifications de ces futurs XLUUV ne sont pas 
précisément 
annoncées, 
L’AUV 
Echo 
Voyagerxxxiii, 
démonstrateur initial de Boeing, préfigure les grandeurs 
caractéristiques du futur ORCA. Drone cylindrique d’un 
diamètre de presque trois mètres et d’une longueur de 26 
mètres, il déplace 50 tonnes. Il peut opérer de la surface 
à 3000 mètres de profondeur et affiche une autonomie 
de 6500 milles nautiques sur une durée de plusieurs mois. 
Initialement utilisé pour des tâches de cartographie des 
fonds marins, il offre une capacité d’emport modulaire.

[Page 59 / 107 | chars: 827]
--------------------------------------------------------------------------------

59 
 
Le programme ORCA s’inscrit dans le plan de 
développement de la capacité AUV à l’horizon 2025xxxiv. 
Ce plan envisage l’utilisation de l’ensemble du spectre des 
AUV, combinés avec des planeurs sous-marins et des 
planeurs sur vagues. Qu’ils soient lancés et/ou récupérés 
depuis un quai, un navire ou un sous-marin, l’étendue 
envisagée des futures tâches et missions est large. Les 
missions historiques des forces sous-marines y sont 
combinées 
aux 
nouvelles 
missions 
émergentes37. 
L’ambition est forte : parmi les quarante tâches 
identifiées38, seules six ne sont pas envisagées pour des 
AUV à ce stadexxxv (couvrant principalement les différents 
 
37 Seabed warfare, Counter-AUV warfare, Deception, Non-
lethal sea control. 
38 Pour treize missions considérées. 
Figure 7 : XLUUV Echo Voyager (photo Boeing)

[Page 60 / 107 | chars: 906]
--------------------------------------------------------------------------------

60 
 
types 
d’engagement). 
Parmi 
les 
capacités 
dimensionnantes attenduesxxxvi, on peut noter : 
- 
Déploiement de charge utiles ou utilisations de 
capteurs (dont désignation d’objectifs BLOS) 
dans des zones difficilement atteignables (trop 
dangereuses, trop lointaines) ; 
- 
Surveillance au long cours sur des zones 
étendues ; 
- 
Démultiplication des capacités des sous-marins 
habités par leurrage et déception ; 
- 
Nœuds de communications ; 
- 
Opposition 
aux 
menaces 
sous-marines 
émergentes (AUV adverses, infrastructures sous-
marines). 
 
Parmi ces capacités, le seabed warfare tient une 
place toute particulière en tant que nouveau domaine de 
lutte quasi exclusivement dévolu aux futurs AUV. Les 
infrastructures et systèmes amis du fond des mers 
devront pouvoir être surveillés, tandis que les systèmes 
adverses devront pouvoir être détectés, suivis, et 
éventuellement détruits.

[Page 61 / 107 | chars: 1180]
--------------------------------------------------------------------------------

61 
 
B. L’état de l’art en France 
 
1. Le programme SLAM-F 
 
Le SLAM-F39 est le volet français de l’initiative franco-
britannique MMCM40 lancée officiellement en mars 2015, 
dont les maitres d’œuvre industriels sont Thalès et BAE 
Systemsxxxvii. Afin de remplacer les onze CMT41 français 
mis en service avant 1988, il est basé sur l’utilisation de 
modules de luttes anti-mines composés d’USV, d’AUV et 
de ROV42. 
Chaque module est composé de deux USV, et de 
deux AUV. Le premier USV est principalement affecté aux 
tâches de détection, notamment par la mise à l’eau d’un 
sonar remorqué, le second USV mettant en œuvre un 
ROV afin d’affiner l’identification et de détruire la mine 
(par dépose d’un explosif). Les AUV sont utilisés en 
complément pour étendre les zones de surveillance et de 
détection. Initialement déployés depuis un quai, ces 
modules ont vocation à être embarqués sur des 
bâtiments dédiés lors d’une étape ultérieure du 
programmexxxviii. 
 
39 Système de Lutte Anti-Mines Futur. 
40 Maritime Mine Counter Measure. 
41 Chasseurs de Mines Tripartites. 
42 Remotely Operated Vehicle : type d’AUV téléopéré lié 
directement par câble à son navire mère.

[Page 62 / 107 | chars: 490]
--------------------------------------------------------------------------------

62 
 
Au cours du mois d’octobre 2020, le CEPN43 a mené, 
auprès 
des 
industriels, 
une 
phase 
d’essai 
et 
d’évaluationxxxix. 
Depuis 
un 
central 
opérations 
temporaire, implanté à terre, des scénarii opérationnels 
ont été menés aux abords de la baie de Douarnenez avec 
plus de trente mines d’exercices mouillées. A la suite de 
cette évaluation, la phase de réalisation du programme a 
 
43 Centre d’Expertise des Programmes Navals. 
Figure 8 : Vue d'artiste système SLAM-F (Thalès)

[Page 63 / 107 | chars: 705]
--------------------------------------------------------------------------------

63 
 
été approuvée. Il devrait aboutir à la livraison des quatre 
premiers modules avant 2024. 
L’utilisation de drones en guerre des mines est une 
transition naturelle pour des opérations qui utilisent des 
ROV depuis longtemps. Les caractères Dangerous et Dull 
des opérations dans un champ de mines sont évidents, et 
cette évidence a facilité le choix innovant d’une 
architecture basée sur des drones. Au-delà de la 
diminution du risque, une amélioration des performances 
est également attendue, tant en vitesse d’exécution des 
tâches qu’en domaine exploré44. 
 
44 Objets détectés trente fois plus petits à une profondeur 
trois plus importante. 
Figure 9 : USV du système SLAM-F (photo Thalès)

[Page 64 / 107 | chars: 1423]
--------------------------------------------------------------------------------

64 
 
L’importance de ce programme dépasse l’enjeu déjà 
critique du maintien de nos capacités de guerres des 
mines. D’une part, l’extension du domaine exploré en fait 
le premier effecteur de la capacité seabed warfare de la 
marine, au moins sur l’ensemble du plateau continental. 
Il conviendrait donc probablement d’étudier son format 
et ses fonctions au-delà des missions actuelles de guerre 
des mines. 
Par ailleurs, il s’agit du premier système d’USV et 
d’UUV militaire français, et à ce titre il devrait permettre 
d’explorer toutes les problématiques afférentes. Hélas, 
au regard de la relative urgence du besoin et du risque de 
retard, il est fort possible que ce programme soit accéléré 
et n’embrasse pas son caractère exploratoire. En 
particulier, au regard des difficultés probables vis-à-vis 
des questions d’autonomie et d’intégration dans la 
circulation maritime civile, le choix de se reposer sur une 
grande part de télé-opération pourrait permettre 
d’obtenir une capacité militaire acceptable, sans 
permettre de consolider les briques technologiques 
centrales de la dronisation. 
 
La Royal Navy, aux moyens comparables à la Marine 
nationale, adopte une attitude plus volontariste. 
Partenaire de la France sur le programme SLAM F, elle 
mène en parallèle d’autres développements d’USV. Ainsi, 
en septembre 2019, le prototype d’un Pacific 24 dronisé 
a effectué sa première démonstrationxl.

[Page 65 / 107 | chars: 788]
--------------------------------------------------------------------------------

65 
 
Il est opéré par NavyX, la nouvelle branche chargée 
de l’innovation accélérée dans la Royal Navy. L’absence 
de définition précise des missions d’un tel USV est 
assumée45. Il s’agit bien d’un premier pas dans 
l’appropriation des technologies de l’autonomie par des 
militaires. Ce premier projet de douze mois, au budget 
évalué à 3,2 millions de livres sterling, fait partie d’une 
approche 
pragmatique et 
incrémentale, 
qui est 
complémentaire des programmes classiques. Au regard 
des risques d’accélération du programme SLAM-F, une 
telle approche multi-programme ne permettrait-elle pas 
à la Marine de mieux assurer le développement de sa 
 
45 Les 3 règles de Navyx : « Learn while doing – Fast / Fail – 
Show don’t tell ». 
Figure 10 : USV Pacific 24 (photo Royal Navy)

[Page 66 / 107 | chars: 1046]
--------------------------------------------------------------------------------

66 
 
composante drones navals, notamment en s’appuyant 
sur certaines expertises encore souveraines ? 
 
 
2. Programmes civils 
 
Certaines entreprises françaises sont en pointe dans 
l’exploration de l’emploi des USV et AUV et constituent 
des potentiels points d’appui pour des développements 
futurs.  
En septembre 2020, la société SeaOwl a effectué une 
démonstration de télé-opération novatrice d’un navire. 
Le VN Rebel, un bâtiment de quatre-vingts mètres, a 
appareillé depuis le port de Toulon pour effectuer une 
navigation et revenir accoster, ceci en l’absence de tout 
équipage à bord. Le poste de pilotage était à Palaiseau, 
dans la cour de l’école Polytechnique, la liaison étant 
assurée par des moyens satellitaires redondants. Par la 
démonstration de son niveau de sécurité nautique, ce 
navire est le premier à avoir reçu un permis de navigation 
officiel en télé-opérationxli. Au regard des difficultés 
réglementaires liées à la navigation des drones au milieu 
du trafic civil, ceci constitue une avancée significative.

[Page 67 / 107 | chars: 723]
--------------------------------------------------------------------------------

67 
 
La société française IXblue travaille également dans 
ce domaine et développe son propre SUSV. Le DriX, d’une 
longueur de 7,7 mètres pour trois mètres de haut, peut 
atteindre une vitesse de quatorze nœuds et une 
autonomie de dix jours. 
Après une campagne d’essais conduite en octobre 
2019, il a été choisi par la NOAA46 pour être intégré dans 
son futur système hydrographiquexlii où il effectuera des 
tâches de bathymétrie, ainsi que de suivi et de 
positionnement d’engins sous-marins. Fort de ce succès, 
il a également été testé par la Marine nationale à 
l’automnexliii 2020 dans le cadre des travaux préparatoires 
 
46 National Oceanic and Atmospheric Administration. 
Figure 11 : USV DriX (photo IXblue)

[Page 68 / 107 | chars: 1262]
--------------------------------------------------------------------------------

68 
 
du programme CHOF47. Il faut noter que le DriX comprend 
une architecture modulaire qui lui permet d’envisager 
différentes missions. En coopération avec l’industriel 
britannique SEA, IXblue travaille d’ailleurs sur le concept 
du SeaDriXxliv, qui combine son SUSV avec une antenne 
sonar tractée, afin de constituer un système de détection 
et de traque anti-sous-marins. 
 
La marine marchande n’est pas en reste. Depuis de 
nombreuses années les logiques d’automatisation ont 
permis de rationnaliser au maximum les équipages des 
géants des mers. Depuis peu, les réflexions avancent sur 
le développement d’USV commerciaux. Si l’intérêt 
d’exécuter des opérations de maintenance en cours de 
transit devrait limiter la disparition totale des équipages 
pour les navigations au long cours, l’utilisation d’USV pour 
les transferts de marchandises en cycles courts devrait se 
développer rapidement. A la fin de l’année 2020, le 
premier navire commercial autonome au monde, le Yara 
Birkelandxlv, a été finalisé par l’industriel norvégien 
Kongsberg. Ce bâtiment sera utilisé dans le cadre d’une 
 
47 Capacité Hydrographique et Océanographique Future : 
programme de remplacement des capacités hydrographiques 
de la Marine nationale à l’horizon 2026.

[Page 69 / 107 | chars: 726]
--------------------------------------------------------------------------------

69 
 
liaison logistique entre plusieurs sites industriels distants 
d’une quarantaine de milles nautiques. 
L’essor des drones de surfaces marchands devrait 
évidemment 
permettre 
une 
accélération 
du 
développement des technologies clés. Mais ce sont 
surtout les volets réglementaires et juridiques de 
l’intégration des USV dans le trafic civil qui vont être 
fortement influencés. Les futurs opérateurs d’USV 
militaires doivent être donc très attentifs au pouvoir 
normatif du lobby du transport maritime, qui va 
influencer lourdement l’évolution de la législation. Dès-à-
présent, une coopération entre les forces armées et la 
direction des affaires maritimes pourrait permettre de 
Figure 12 : l'USV Yara Birkeland

[Page 70 / 107 | chars: 1483]
--------------------------------------------------------------------------------

70 
 
suivre cette problématique avec vigilance au sein de 
l’OMI48. 
 
Enfin, en ce qui concerne les grandes profondeurs et 
le seabed warfare, beaucoup reste à faire. Cependant, 
l’expertise en exploration sous-marine de niveau mondial 
de l’IFREMER demeure un atout pour la France. Son 
nouvel LUAV, l’ULYX, a été construit en 2020 et fait partie 
du club très fermé des systèmes opérant jusqu’à 6000 
mètres de profondeurxlvi. Si le passage à l’échelle de telles 
capacités nécessiterait des moyens importants, il est 
capital de préserver ces technologies et savoir-faire 
souverains. 
Les avancées des leaders mondiaux de l’industrie 
pétrolière ne doivent pas être oubliés. En effet, avec le 
développement de l’Off-Shore profond, ils deviennent les 
premiers opérateurs du fond des mers. L’entreprise 
française Total est en pointe sur ces sujets, et débute les 
expérimentations d’utilisation d’UVA pour la surveillance 
de ses installations sous-marines profondesxlvii. 
 
Ainsi, l’écosystème industriel français peut constituer 
un atout non négligeable pour relever le défi des drones 
navals, en particulier si l’on considère les coopérations 
possibles dans un environnement européen au sens large. 
La 
combinaison 
des 
enjeux 
capacitaires 
et 
de 
souveraineté doivent nous inciter à accélérer, et à 
accepter des dépenses plus significatives en recherche et 
développement, y compris sous une égide multi-
nationale. 
 
 
 
48 Organisation Maritime Internationale.

[Page 71 / 107 | chars: 1276]
--------------------------------------------------------------------------------

71 
 
Perspectives pour la Marine nationale 
 
A. Contexte d’emploi de la Marine nationale 
 
1. Des RTC49 face à des besoins qui augmentent 
 
Lors de sa dernière audition par la commission des 
affaires étrangères, de la défense et des forces armées du 
Sénatxlviii, l’amiral Pierre Vandier, chef d’état-major de la 
marine, a souligné les défis qui attendent la Marine 
nationale au cours des prochaines années. 
D’une part, la Marine devrait faire face à certain 
nombre de RTC, notamment : 
- 
Un seul patrouilleur en Polynésie comme en 
Nouvelle-Calédonie jusqu’en 2025 ; 
- 
Remplacement 
tardif 
des 
patrouilleurs 
océaniques en métropole ; 
- 
Remplacement tardif de la composante de 
surveillance maritime par l’arrivée des premiers 
Falcon 2000 Albatros en 2025. 
D’autre part, le format du nombre de frégate de 1er 
rang reste taillé au plus juste pour continuer à assurer le 
contrat opérationnel. 
Ces RTC conjoncturelles, au sein d’un format 
structurellement sous-critique, sont particulièrement 
mises en lumière à la faveur du retour d’une expression 
désinhibée 
de 
la 
puissance 
navale 
et 
de 
la 
territorialisation des espaces maritimes. Elles soulignent 
également le chemin à parcourir pour atteindre les neufs 
 
49 Rupture Temporaire de Capacité.

[Page 72 / 107 | chars: 1320]
--------------------------------------------------------------------------------

72 
 
facteurs de supériorité opérationnelle50 décrits dans la 
nouvelle version du Concept d’Emploi des Forcesxlix, en 
particulier la masse et l’endurance. 
 
 
2. Les limites RH et économiques 
 
Les RTC actuelles sont les conséquences des 
douloureux choix financiers faits au cours de la dernière 
décennie. Si on ne peut nier l’impulsion favorable de la 
dernière loi de programmation militaire (LPM), elle ne 
constitue pour le moment qu’une inflexion après des 
décennies à la baisse. Elle nécessitera donc du temps pour 
avoir un effet, tout en étant soumise à une possible 
remise en question, notamment par les conséquences 
financières de la crise COVID. Le format des forces armées 
françaises ne vivra donc pas de révolution à court terme. 
Par ailleurs, les limites financières rencontrent les 
limitations en termes de ressources humaines. Si la 
Marine a réalisé ses objectifs de recrutement en 2020 
(4000 recrutements), augmentant sa masse salariale pour 
la première fois après plus de trente années de déflation, 
le combat des ressources humaines restera un défi, 
recrutement comme fidélisation. De plus, le lancement 
du programme du porte-avions nouvelle génération 
 
50 Performance du commandement, force morale, 
compréhension, agilité, influence, endurance, foudroyance, 
crédibilité, masse.

[Page 73 / 107 | chars: 1316]
--------------------------------------------------------------------------------

73 
 
devrait 
absorber 
une 
partie 
significative 
de 
l’augmentation des effectifs de la Marine nationale51. 
 
 
3. Les conséquences pour les programmes de 
drones 
 
D’une manière similaire à ce qu’envisage l’US Navy, 
les drones peuvent être un moyen de maitriser 
effectivement les facteurs de supériorité opérationnelles 
de masse et d’endurance au sein de la Marine nationale. 
Si l’on combine les limites RH et financières avec cet 
objectif, tout en considérant les spécificités des systèmes 
de drones (cf. Partie 1) et le contexte de retour de la 
haute intensité, un certain nombre de conclusion 
s’imposent en termes de conception. 
L’objectif de masse nécessite par définition des 
drones peu couteux, consommables, et donc spécialisés. 
La nécessaire frugalité en ressources humaines amène à 
privilégier une forte autonomie des systèmes. Enfin, la 
combinaison des risques cyber et de fragilité de 
communication, des risques non encore maitrisés liés à 
l’IA, avec l’objectif de crédibilité52 nous amène à 
privilégier le concept de cobotisation.  
 
51 La transition entre les deux PA devrait nécessiter de 
constituer un second équipage avant l’arrêt du Charles-de-
Gaulle. 
52 Dans le CEF, la crédibilité consiste à garantir la performance 
et le respect des règles, donc à limiter les risques.

[Page 74 / 107 | chars: 75]
--------------------------------------------------------------------------------

74 
 
 
 
Figure 13 : Objectifs, contraintes et conséquences de conception.

[Page 75 / 107 | chars: 1613]
--------------------------------------------------------------------------------

75 
 
B. Le cas particulier de la lutte anti sous-marine 
 
4. Spécificités de la mission 
 
Si l’on comprend aisément comment l’utilisation 
d’UAV pourrait aider à mieux combler nos déficits 
capacitaires de surveillance et d’interventions dans nos 
ZEE, l’emploi de drones dans le cadre de la lutte anti sous-
marine mérite un développement. 
En combinant étendue des zones, courte portée des 
capteurs, et faible vitesse des plateformes de capteurs et 
d’effecteurs53, le terrain d’opérations de la lutte anti sous-
marine est particulièrement sensible aux formes 
d’ubiquité donnée par le nombre. La recherche d’un sous-
marin ennemi est une opération complexe qui demande 
un grand nombre de moyens. La difficulté de cette tâche 
est évidemment exponentielle par rapport à l’étendue de 
la zone de recherche initiale. En conséquence, de 
nombreuses doctrines anti-sous-marines prévoient de 
détecter les sous-marins au plus tôt (départ de leurs 
ports, passages par des points obligatoires) pour ensuite 
assurer une quasi-continuité du suivi du contact sonar.  
Du point de vue du sous-marin, il s’agit d’un milieu 
opaque, où l’on doit se reposer sur très peu d’information 
et 
des 
capteurs 
passifs 
pour 
appréhender 
un 
environnement tactique mouvant. Ainsi, la multiplication 
des mobiles adverses et la variété de leurs modes d’action 
(sonars actifs ou passifs) complexifient la tâche du sous-
marin de manière significative. 
 
53 Hors évidemment les aéronefs. Cependant l’intermittence 
et le volume faible couverts par leurs moyens de détection 
limitent également leurs capacités de recherche.

[Page 76 / 107 | chars: 1402]
--------------------------------------------------------------------------------

76 
 
On comprend donc le défi posé aux marines 
occidentales par l’augmentation significative de la 
pression sous-marine adverse (russe en particulier) au 
regard de la limitation du format de nombres de frégates, 
comme cela est souligné par les travaux du think-tank 
américain Hudson Institutel : « The Navy’s current ASW 
approach works when opposing submarines deploy 
infrequently, but is likely to break down during a large-
scale submarine deployment or as submarines become 
quieter and harder to track (…) US and allied ASW 
concepts are also expensive, requiring significant 
manpower and tying up multi-mission platforms like 
DDGs and SSNs that are needed elsewhere for other 
operations (…) . 
L’utilisation d’USV, d’AUV et d’UAV, combinés à des 
capteurs re localisables (TRAPS54)  pourrait permettre de 
démultiplier l’effet d’une force ASM à une fraction du 
coût. 
 
 
5. Exemple d’une force ASM dronisée 
 
L’idée maitresse d’une force ASM dronisée repose 
sur un partage des tâches entre les unités coûteuses et 
multimissions, habitées, et différents types de systèmes 
autonomes : 
- 
Détection initiale : concentrée sur des points de 
passages obligés ou sur les approches des 
sanctuaires 
à 
défendre, 
elle 
privilégierait 
l’utilisation de capteurs passifs relocalisables 
 
54 Transformationnal Reliable Acoustic Path Sensor : antennes 
sonar communicantes relocalisables.

[Page 77 / 107 | chars: 1224]
--------------------------------------------------------------------------------

77 
 
(TRAPS), de sonars passifs emportés par des 
planeurs de surface ou sous-marins et de MUSV 
équipés de sonars remorqués. 
 
- 
Confirmation / poursuite : la combinaison de 
MUSV, de moyens aériens (avions de patrouille 
maritime PATMAR, UAV) et éventuellement 
d’une frégate permettrait d’affiner la détection 
et la classification du contact. La multiplicité des 
capteurs, 
permettrait 
le 
multi-statisme55,  
démultipliant leur efficacité et dégradant la 
perception du sous-marin ; 
 
- 
Suivi : si le sous-marin ne constitue pas une 
menace suffisante pour être engagé dès le début 
de la poursuite, il s’ensuit une longue période de 
suivi du contact. Cette tâche peut nécessiter 
moins de moyens en nombre, mais nécessite une 
très grande endurance. Actuellement, elle doit 
être effectuée par une combinaison d’aéronefs 
de PATMAR et de frégate ASM. On comprend 
aisément 
le 
caractère 
peu 
rentable 
de 
l’utilisation d’une frégate moderne multi-mission 
pour suivre en poisson pilote un sous-marin. 
Durant cette longue période de suivi, un ou 
plusieurs MUSV équipés de sonar passif 
économiserait l’emploi d’unités plus précieuses ; 
 
55 Travail collaboratif entre différents sonars, actifs et passifs.

[Page 78 / 107 | chars: 474]
--------------------------------------------------------------------------------

78 
 
- 
Engagement : si l’engagement pour destruction 
peut être effectué par des moyens habités 
classiques, un MUSV ou un UAV pourrait tirer des 
munitions de faible taille pour neutraliser56 ou 
dissuader le sous-marin adverse ; 
 
 
 
56 Un MUSV est à même de s’approcher suffisamment près 
pour délivrer des grenades ou roquettes sous-marines 
capables d’endommager le sous-marin ou de forcer son 
désengagement. 
Figure 14 : Sustaining the Undersea Advantage (…) p. 7

[Page 79 / 107 | chars: 900]
--------------------------------------------------------------------------------

79 
 
- 
Occupation : En l’absence de menace détectée, 
les moyens dronisés pourraient assurer une 
présence dissuasive, au moyen de longues 
patrouilles et d’insonifications57 aléatoires. 
 
Dans cette force ASM dronisée, les frégates et les 
aéronefs de patrouille maritimes se concentrent sur les 
tâches les plus complexes de traque et de relocalisation, 
et assurent la supervision des systèmes autonomes et le 
C2 de l’ensemble du dispositif. L’autonomie des IA 
embarquées doit être suffisante pour autoriser une 
simple supervision intermittente des missions et éviter 
des transferts de données continus. Les moyens de 
communications doivent combiner des nœuds de 
communications 
LOS 
avec 
des 
systèmes 
BLOS 
 
57 Utilisation intensive d’un sonar actif dans une zone de 
manière à détecter ou dissuader l’emploi de sous-marins.  
Figure 15 : Sustaining the Undersea Advantage (...) p. 7

[Page 80 / 107 | chars: 963]
--------------------------------------------------------------------------------

80 
 
redondants58 (satellites / relais UAV MALE HALE basés à 
terre ou UAV embarqués sur frégates). 
 
Si une telle force semble capable de traiter 
l’augmentation de la pression sous-marine adverse, elle 
doit le faire à une fraction du coût d’une force sans drone. 
Afin de caractériser cet avantage comparatif, l’étudeli de 
l’Hudson Institute étudie deux scénarii caractéristiques : 
- 
Opposition à un déploiement massif de sous-
marins russes autour des détroits du GIUK59 ; 
- 
Opposition à un déploiement massif de sous-
marins chinois à la sortie nord de la mer de Chine 
méridionale. 
Pour ces deux scénarii, en comparant les moyens 
nécessaires pour assurer un mois d’opérations ASM, il est 
possible d’évaluer les économieslii potentielles. 
 
 
 
58 Satellites / UAV HALE-MALE basés à terre / UAV embarqués 
sur frégates. 
59 Groenland-Islande-United Kingdom : ensemble des points 
de passages obligés des sous-marins russes vers l’Atlantique 
nord.

[Page 81 / 107 | chars: 1266]
--------------------------------------------------------------------------------

81 
 
Type d’unité 
Coût 
possession 
hors MCO60  
(1 mois) 
(M$) 
Coût 
d’opération 
(1 mois) 
(M$) 
Concept 
ASM 
actuel 
Concept 
ASM 
dronisé 
Variation 
Coût total 
(1 mois) 
(M$) 
Avion PATMAR (P-
8A) 
0,8 
5,2 
14 
4 (-10) 
-60 
Frégate 
+ 
2 
hélicoptères (DDG-
51 + MH60) 
7,9 
7,2 
4 
0 (-4) 
-60,4 
SNA (SSN-774) 
12,9 
6,1 
3 
0 (-3) 
-57 
TRAPS 
0,05 
0,1 
0 
10 (+10) 
+1,5 
MUSV 
0,21 
0,8 
0 
16 (+16) 
+16,2 
MALE UAV (MQ-9B) 
0,12 
0,5 
0 
9 (+9) 
+5,6 
Total 
-154 
Figure 16 : Comparaison de format de forces ASM 
On observe une économie théorique de 154 millions 
de dollars par mois d’opération pour 201 millions initiaux 
(soit environ 75% d’économie). Il s’agirait cependant 
d’une force très spécialisée ASM qui serait évidemment 
complétée par les capacités de plateformes multi-
missions, en tant qu’effecteurs ponctuels ou en tant que 
C2 supplémentaires. Si l’on rajoute une frégate et un SNA 
à ce format afin de mieux modéliser cette contribution 
intermittente, on obtient une économie finale de 60%. Il 
s’agit évidemment de projections avec une large marge 
 
60 L’étude de l’Hudson Institute compare les coûts 
d’acquisition totaux. Ils sont ici rapportés à un coût mensuel 
(hors MCO) avec durée de possession générique de 20 ans.

[Page 82 / 107 | chars: 1231]
--------------------------------------------------------------------------------

82 
 
d’erreur61, cependant, elle permet d’espérer des gains 
opérationnels substantiels. 
 
 
6. Applications possibles 
 
Si l’échelle d’une telle opération ASM n’est pas visée 
par la Marine nationale, la protection du bastion de la 
dissuasion française, autour des approches brestoises 
pourrait constituer un champ d’opérations intéressant 
pour le développement de telles capacités.  
En effet, en se concentrant sur une mission défensive 
à faible élongation, un certain nombre de risques 
potentiels sont mitigés : 
- 
Contrôle de la durée des missions et des enjeux 
de fiabilité afférents ; 
- 
Possibilité d’utiliser un C2 à terre ; 
- 
Limitation des durées de transit et maximisation 
du temps utile de mission et d’expérimentations 
/ entrainement ; 
- 
Capacité d’intervention en cas de problème 
technique ; 
- 
Pas de ravitaillement à la mer. 
 
De plus, le nombre limité de FREMM (et la 
multiplicité de leur mission), la diminution du nombre de 
PHM62 et le désarmement des FASM F7063 constituent 
 
61 Le coût d’un USV fixé à 50 millions de dollars est l’une des 
hypothèses dimensionnantes (à comparer aux 800 millions 
d’une FREMM). 
62 Patrouilleur de Haute Mer (ex Aviso A69). 
63 Frégate Anti Sous-Marine.

[Page 83 / 107 | chars: 1502]
--------------------------------------------------------------------------------

83 
 
une baisse importante du nombre d’effecteurs qui n’est 
que partiellement compensée par les meilleures 
performances des nouveaux sonars. Que ce soient en 
démultipliant 
les 
capacités 
des 
dispositifs 
ASM 
d’accompagnement des sorties de nos SNLE, ou en 
assurant des créneaux de présence et d’insonification 
dissuasifs très régulièrement, un ou plusieurs MUSV 
pourraient singulièrement renforcer la protection du 
bastion brestois. 
 
 
C. Le counter unmanned warfare 
 
Naturellement, Il est possible que des considérations 
financières et de format limitent significativement les 
ambitions de dronisation de la marine à court terme. 
Cependant, cela ne doit pas limiter notre volonté à 
explorer rapidement ces capacités afin de maitriser les 
technologies clés. Au-delà des aspects capacitaires et de 
souveraineté future, il s’agit d’être capable de contrer les 
drones adverses, déjà existants ou à venir. 
En effet, dans la dialectique du bouclier et de l’épée, 
c’est bien les progrès offensifs qui impulsent le 
mouvement. Pour fabriquer un bouclier efficace, il est 
nécessaire d’avoir une connaissance intime des 
caractéristiques d’une épée, et donc de sa fabrication. 
Pour contrer les drones adverses, nous avons donc besoin 
de comprendre leurs forces et leurs limites. Si la rétro-
ingénierie peut aider à évaluer leurs performances 
physiques, seul leur emploi en propre permet de 
percevoir leurs limites opérationnelles, en particulier en 
termes de domaine d’autonomie.

[Page 84 / 107 | chars: 892]
--------------------------------------------------------------------------------

84 
 
Or, ces drones sont déjà présents. Nous sommes 
donc condamnés à développer nos capacités à contrer 
cette 
menace 
spécifique : 
le 
counter-unmanned 
warfareliii. Les programmes russes et chinois foisonnent 
de projets de drones navals sous toutes leurs formes. 
Mais il n’est nul besoin de considérer uniquement des 
acteurs militaires majeurs ou de regarder aussi loin. En 
février 2021 à Antalya, les sociétés Ares Shipyard et 
Meketsan Defence ont débuté les premiers essais à la mer 
de leur LUSV ULAQliv. 
Sans préjuger des capacités ou de l’emploi d’un tel 
système, savoir que les essais de tirs réels seront 
effectués au cours des prochains mois doit nous 
permettre de mesurer notre retard.  
La menace est réelle et il y a urgence à développer 
nos capacités CUW, tant sur les aspects de détection que 
Figure 17 : LUSV turque ULAQ (photo Ares Shipyard / Meteksan Defence)

[Page 85 / 107 | chars: 281]
--------------------------------------------------------------------------------

85 
 
de destruction (cinétique, cyber, brouillage, énergie 
dirigée64, etc.). Cela doit nous encourager à explorer 
l’emploi des drones, quand ce ne serait que pour mieux 
contrer ceux de nos concurrents et adversaires. 
 
64 EM dirigé, LASER, micro-ondes, particules, acoustique.

[Page 87 / 107 | chars: 1516]
--------------------------------------------------------------------------------

87 
 
Conclusion 
 
A la fin de l’année 2020, l’emploi massif de drones 
lors du conflit au Haut-karabakh a fait couler beaucoup 
d’encrelv. De nombreux observateurs y ont vu la 
démonstration que l’ère du drone débutait enfin et 
qu’elle s’accompagnait d’une révolution du champ de 
bataille. En effet, après des décennies d’utilisation sur 
différents théâtres, ce conflit a marqué un de leur 
premier usage décisif, qui plus est dans un cadre de haute 
intensité. 
Si l’on peut arguer que les drones ont principalement 
agit ici comme des cost killer en abaissant le coût du ticket 
d’entrée de la puissance aérienne, on ne peut nier que la 
menace drones est dorénavant incontournable, au 
minimum dans le cadre des opérations aéro-terrestres. 
 
Lorsqu’on 
observe 
avec 
quelle 
efficacité 
l’Azerbaïdjan (certes avec l’appui de son allié turque), 
90ème PIB mondial, a été capable d’utiliser ces systèmes, 
on peut légitimement interroger les capacités et 
ambitions françaises à propos des systèmes automatisés. 
La cour des comptes donne une partie de la réponse dans 
son rapport public annuel de 2020lvi : « La France a tardé à 
tirer les conséquences de l’intérêt des drones dans les 
opérations militaires modernes. L’effet conjugué des 
mésententes entre industriels, du manque de vision 
prospective des armées et des changements de pied des 
pouvoirs 
publics 
ont 
eu 
pour 
conséquences, 
dommageables et coûteuses, de prolonger la durée de vie 
de matériels vieillissants. Il a également conduit à

[Page 88 / 107 | chars: 1574]
--------------------------------------------------------------------------------

88 
 
l’acquisition de matériels américains aux conditions 
d’utilisation contraignantes et restrictives. » 
 
Aujourd’hui il est primordial de ne pas manquer à 
nouveau ce virage qui, avec l’arrivée à maturité de 
certaines technologies de l’information, risque d’être 
bien plus disruptif et porteur d’enjeux de souveraineté. 
L’urgence est avérée et il faut avancer rapidement. Cela 
signifie éviter certaines erreurs du passé en ayant une 
approche résolue mais réaliste de la dronisation de nos 
armées.  
D’abord, il faut se concentrer sur les applications ou 
l’emploi du drone apporte une réelle plus-value, basée 
sur 
ses 
qualités 
intrinsèques 
et 
son 
rapport 
coût/efficacité. Les technologies et choix de conceptions 
devront privilégier la résilience opérationnelle au 
détriment de la pure performance technique. A ce titre, 
la recherche d’une dépendance faible à tous moyens de 
communication ainsi que les contraintes de ressources 
humaines doivent nous amener à privilégier l’autonomie 
dans le fonctionnement de nos systèmes et à mesurer nos 
ambitions d’élongation. 
Des drones donc, mais des drones en nombre et 
automatisés, nécessairement spécialisés car d’un coût 
maitrisé, et complémentaires des systèmes habités. 
 
Pour la Marine nationale, ces considérations de 
résilience technico-opérationnelle doivent rencontrer les 
carences de notre format actuel et les programmes déjà 
lancés. Dans le cadre de la protection de nos ZEE, 
l’utilisation de drones aériens endurants peut décupler 
nos capacités de surveillance et d’identification, en

[Page 89 / 107 | chars: 1656]
--------------------------------------------------------------------------------

89 
 
permettant aux moyens habités de mieux se concentrer 
sur les missions d’intervention. 
En ce qui concerne la lutte anti sous-marins, l’emploi 
combiné d’USV et d’AUV peut multiplier l’efficacité des 
dispositifs existants ; en permettant une bien meilleure 
connaissance de l’environnement sous-marin tout en 
assurant une endurance inédite dans les tâches de traque 
et de pistage. Initialement concentrée sur la défense de 
nos approches maritimes étendues, l’exploration de ces 
capacités sera cohérente avec le besoin grandissant de 
maîtrise des espaces sous-marins, à des fins de défense 
ou d’exploitation. 
Enfin, pour répondre à la menace drone proliférante, 
nos plateformes navales doivent être équipées dès-à-
présent de systèmes défensifs spécifiques. Cette réponse 
à une quasi-urgence opérationnelle, sera également très 
bénéfique dans l’appréhension des failles de nos propres 
systèmes en devenir. 
Si un équilibre entre développements franco-
européens et achats extra-européens peut être 
nécessaire pour rattraper une partie de notre retard, les 
technologies de l’autonomie et de l’information devront 
être souveraines, car au cœur de la performance et de la 
résilience 
de 
ces 
systèmes. 
Nos 
légitimes 
questionnements éthiques ne doivent en aucun cas nous 
freiner dans l’exploration résolue de l’IA. Il ne s’agit plus 
ici de discuter théoriquement de ses faiblesses et des 
risques associés comme on disserterait du « sexe des 
anges », mais d’avancer vers une expérimentation 
pratique de ses applications. 
 
Cependant, il n’est pas souhaitable de succomber au 
tout technique en cherchant systématiquement à évincer

[Page 90 / 107 | chars: 1679]
--------------------------------------------------------------------------------

90 
 
l’homme, bien au contraire. Eric Pourcel décrit ainsi la 
complémentarité 
entre 
rusticité 
et 
performance 
technologique : « il nous faut tout à la fois nous préparer 
à une guerre de hautes technologies et à une guerre 
rustique.  Une guerre de hautes technologies qui est celle 
de la dronisation IA des forces, du soldat augmenté et de 
l’emploi de toutes les techniques permettant d’avoir un 
temps d’avance sur l’ennemi potentiel. Mais aucune 
technique n’est invulnérable : (…). Une nation qui 
miserait uniquement sur le tout technologique comme 
doctrine militaire s’exposerait donc à une défaite certaine 
à l’issue d’un premier choc qui détruirait l’ensemble de 
son système électronique et IA. Il nous faut donc 
concourir avec les autres nations vers l’outil technique 
tout en conservant en parallèle une capacité à faire la 
guerre en situation dégradée : (…). »lvii 
Il y aura donc bien encore des marins en mer dans 
trente ans, mais ils seront accompagnés de drones de 
surface, aériens et sous-marins. Ces systèmes habités et 
automatisés 
devront 
évidemment 
être 
efficaces 
ensembles mais surtout capables d’effectuer leurs 
missions 
dans 
des 
contextes 
dégradés, 
l’un 
indépendamment de l’autre. C’est seulement ainsi qu’ils 
participeront à une véritable « épaisseur stratégique »65 
apte à répondre aux défis opérationnels futurs. 
 
 
 
65 Général Vincent Desportes : « Anticiper l’imprévisible, lui 
survivre, c’est y croire, admettre le caractère fondamental des 
notions de résilience et de capacité d’adaptation. (…) C’est la 
suffisance de l’épaisseur stratégique d’un système qui lui 
permet de survivre et de reprendre l’ascendant. »

[Page 91 / 107 | chars: 1380]
--------------------------------------------------------------------------------

91 
 
Bibliographie 
 
Auger-Ottavi Anthony, Réflexions sur le Seabed Warfare, Ecole 
de Guerre, 2020. 
 
Byrd Daniel, « An AUV to Optimize Pipeline Inspections », sur 
Exploration & Production, 1er août 2016 (en ligne : 
https://www.ep.total.com/en/areas/deep-offshore/auv-
optimize-pipeline-inspections ; consulté le 19 février 2021). 
 
Centre 
interarmées 
de 
concepts, 
de 
doctrines 
et 
d’expérimentation, Emploi des sytèmes de drones aériens en 
opérations, Paris, Imprimerie nationale, 2020. 
 
Centre 
interarmées 
de 
concepts, 
de 
doctrines 
et 
d’expérimentations, « Concept d’Emploi des Forces », 2020. 
 
Centre 
interarmées 
de 
concepts, 
de 
doctrines 
et 
d’expérimentations, Emploi de l’intelligence artificielle et des 
sytèmes automatisés, Paris, Imprimerie nationale, 2018. 
 
Chief of Naval Operations, Autonomous Undersea Vehicle 
Requirement for 2025, US Navy, 2016. 
Clark Bryan, Seth Cropsey et Timothy A Walton, « Sustaining 
the Undersea Advantage: Disrupting Anti-Submarine Warfare 
Using Autonomous Systems », 2020, p. 76. 
 
Cour des comptes, Rapport public annuel 2020, 2020. 
Dixon Robyn, « Azerbaijan’s drones owned the battlefield in 
Nagorno-Karabakh — and showed future of warfare », 
Washington 
Post, 
sans 
date 
(en 
ligne : 
https://www.washingtonpost.com/world/europe/nagorno-
karabkah-drones-azerbaijan-aremenia/2020/11/11/441bcbd2-

[Page 92 / 107 | chars: 1565]
--------------------------------------------------------------------------------

92 
 
193d-11eb-8bda-814ca56e138b_story.html ; consulté le 9 
décembre 2020). 
 
Dujardin Olivier, « Le retour des « Wunderwaffen » » Centre 
Français de Recherche sur le Renseignement », sur Centre 
Français de Recherche sur le Renseignement, sans date (en 
ligne : 
https://cf2r.org/rta/le-retour-des-wunderwaffen/ ; 
consulté le 30 novembre 2020). 
 
Eckstein Megan, « SECDEF Esper Calls for 500-Ship Fleet by 
2045, With 3 SSNs a Year and Light Carriers Supplementing 
CVNs », sur USNI News, 6 octobre 2020 (en ligne : 
https://news.usni.org/2020/10/06/secdef-esper-calls-for-500-
ship-fleet-by-2045-with-3-ssns-a-year-and-light-carriers-
supplementing-cvns ; consulté le 20 octobre 2020). 
 
Eckstein Megan, « Sea Hunter Unmanned Ship Continues 
Autonomy Testing as NAVSEA Moves Forward with Draft RFP », 
sur 
USNI 
News, 
29 
avril 
2019 
(en 
ligne : 
https://news.usni.org/2019/04/29/sea-hunter-unmanned-
ship-continues-autonomy-testing-as-navsea-moves-forward-
with-draft-rfp ; consulté le 20 octobre 2020). 
 
Gain Nathan, « French Navy Tests iXblue’s DriX Unmanned 
Surface Vessel », sur Naval News, 2 novembre 2020 (en ligne : 
https://www.navalnews.com/naval-news/2020/11/french-
navy-tests-ixblues-drix-unmanned-surface-vessel/ ; consulté le 
12 février 2021). 
 
Groizeleau Vincent, « MMCM : Focus sur le programme franco-
britannique de guerre des mines », sur Mer et Marine, 19 
octobre 
2016 
(en 
ligne : 
https://www.meretmarine.com/fr/content/mmcm-focus-sur-
le-programme-franco-britannique-de-guerre-des-mines ; 
consulté le 11 février 2021).

[Page 93 / 107 | chars: 1594]
--------------------------------------------------------------------------------

93 
 
Kœnig Gaspard, La fin de l’individu: voyage d’un philosophe au 
pays 
de 
l’intelligence 
artificielle, 
Paris, 
Éditions 
de 
l’Observatoire, coll. « Collection “De Facto” », 2019. 
Langloit Philippe, « Les UCAV sont-ils condamnés ? », sur DSI, 
14 
janvier 
2020 
(en 
ligne : 
https://www.areion24.news/2020/01/14/les-ucav-sont-ils-
condamnes%e2%80%89/ ; consulté le 19 novembre 2020). 
Lucas Nathan J, Lethal Autonomous Weapon Systems: 
Issues for Congress, 2016. 
 
Manaranche Martin, « Ghost Fleet Overlord Test Vessels 
Continue to Accelerate U.S. Navy’s USV programs », sur Naval 
News, 
6 
juin 
2020 
(en 
ligne : 
https://www.navalnews.com/naval-news/2020/06/ghost-
fleet-overlord-test-vessels-continue-to-accelerate-u-s-navys-
usv-programs/ ; consulté le 20 octobre 2020). 
 
Mozur Paul, « Google’s AlphaGo Defeats Chinese Go Master in 
Win for A.I. (Published 2017) », The New York Times, rubrique 
« Business », 
23 
mai 
2017 
(en 
ligne : 
https://www.nytimes.com/2017/05/23/business/google-
deepmind-alphago-go-champion-defeat.html ; consulté le 12 
janvier 2021). 
 
Nationale 
Assemblée, 
« Http://www.assemblee-
nationale.fr/dyn/15/comptes-
rendus/cion_def/l15cion_def2021008_compte-rendu », 
sur 
Assemblée 
nationale, 
sans 
date 
(en 
ligne : 
http://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/comptes-
rendus/cion_def/l15cion_def2021008_compte-rendu ; 
consulté le 25 novembre 2020). 
 
Nichols R. K., J. J. C. H. Ryan, H. C. Mumm, Candice Carter, W. 
D. Lonstein et J. P. Hood, Counter Unmanned Aircraft Systems 
Technologies and Operations, sans lieu, R. K Nichols, 2020.

[Page 94 / 107 | chars: 1568]
--------------------------------------------------------------------------------

94 
 
O’Rourke Ronald, Navy Large Unmanned Surface and Undersea 
Vehicles: Background and Issues for Congress, 2019. 
 
Pourcel Éric, Dronisation et robotisation intelligentes des 
armées (DRIA): de la dynamique conflictuelle et opérationnelle 
mixte Homme-machine ... à la dynamique conflictuelle et 
opérationnelle machine IA--machine IA?, sans lieu, 2018. 
 
Releases DP Press, « SEA, iXblue Develop SeaDrix Long Range 
Submarine Hunting System », sur DefPost, 14 novembre 2019 
(en ligne : https://defpost.com/sea-ixblue-develop-seadrix-
long-range-submarine-hunting-system/ ; consulté le 12 février 
2021). 
 
Savage Neil, « How AI is improving cancer diagnostics », Nature, 
vol. 579, no 7800, Nature Publishing Group, 25 mars 2020, 
p. S14-S16. 
 
The Boeing company, « Echo Voyager Product Sheet », 2017. 
 
Vavasseur Xavier, « Royal Navy Launched its First “crewless 
Pacific 24 boat” USV », sur Naval News, 24 juin 2020 (en ligne : 
https://www.navalnews.com/naval-news/2020/06/royal-
navy-launched-its-first-crewless-pacific-24-boat-usv/ ; 
consulté le 25 novembre 2020). 
 
« La réalisation du Système de lutte anti-mines futur est 
officiellement lancée », sur Zone Militaire, 3 novembre 2020 
(en 
ligne : 
http://www.opex360.com/2020/11/03/la-
realisation-du-systeme-de-lutte-anti-mines-futur-est-
officiellement-lancee/ ; consulté le 11 février 2021). 
 
« SeaOwl décroche le premier permis français de navigation 
pour un navire télé-opéré », sur Mer et Marine, 11 septembre 
2020 
(en 
ligne : 
https://www.meretmarine.com/fr/content/seaowl-decroche-

[Page 95 / 107 | chars: 1572]
--------------------------------------------------------------------------------

95 
 
le-premier-permis-francais-de-navigation-pour-un-navire-
teleopere ; consulté le 11 février 2021). 
 
« Artificial Intelligence Easily Beats Human Fighter Pilot in 
DARPA Trial », sur Air Force Magazine, 20 août 2020 (en ligne : 
https://www.airforcemag.com/artificial-intelligence-easily-
beats-human-fighter-pilot-in-darpa-trial/ ; 
consulté 
le 
12 
janvier 2021). 
 
« One Year In, SURFDEVRON Ready to Speed Up At-Sea Testing, 
Prototype Deliveries », sur USNI News, 15 juin 2020 (en ligne : 
https://news.usni.org/2020/06/15/one-year-in-surfdevron-
ready-to-speed-up-at-sea-testing-prototype-deliveries ; 
consulté le 10 février 2021). 
 
« La Third Offset Strategy américaine :: DEFENSE&Industries :: 
Fondation pour la Recherche Stratégique :: FRS », sans date (en 
ligne : 
https://frstrategie.org/publications/defense-et-
industries/third-offset-strategy-americaine-2016 ; consulté le 
1er décembre 2020). 
 
« Dull, dirty, dangerous mission? Send in the robot vehicle », 
sur 
www.army.mil, 
sans 
date 
(en 
ligne : 
https://www.army.mil/article/154248/dull_dirty_dangerous_
mission_send_in_the_robot_vehicle ; consulté le 13 janvier 
2021). 
 
« Kratos XQ-58A / Kratos XQ-222 Valkyrie / Low-Cost Attritable 
Strike Demonstrator (LCASD) », sans date (en ligne : 
https://www.globalsecurity.org/military//systems/aircraft/lca
sd.htm ; consulté le 3 décembre 2020). 
« SLAM-F : Le CEPN au cœur de l’action | colsbleus.fr : le 
magazine de la Marine Nationale », sans date (en ligne : 
https://www.colsbleus.fr/articles/12552 ; consulté le 11 février 
2021).

[Page 96 / 107 | chars: 1196]
--------------------------------------------------------------------------------

96 
 
« IXblue : le drone DriX retenu par la NOAA américaine | Mer 
et 
Marine », 
sans 
date 
(en 
ligne : 
https://www.meretmarine.com/fr/content/ixblue-le-drone-
drix-retenu-par-la-noaa-americaine ; consulté le 25 novembre 
2020). 
 
« Autonomous ship project, key facts about YARA Birkeland », 
sans 
date 
(en 
ligne : 
https://www.kongsberg.com/maritime/support/themes/auto
nomous-ship-project-key-facts-about-yara-birkeland/ ; 
consulté le 12 février 2021). 
 
« UlyX », sur Flotte océanographique française opérée par 
l’Ifremer, 
sans 
date 
(en 
ligne : 
https://www.flotteoceanographique.fr/Nos-moyens/Navires-
engins-et-equipements-mobiles/Systemes-sous-marins/UlyX ; 
consulté le 13 janvier 2021). 
 
« Commission des affaires étrangères, de la défense et des 
forces armées : compte rendu de la semaine du 26 octobre 
2020 », sans date (en ligne : http://www.senat.fr/compte-
rendu-commissions/20201026/etr.html ; 
consulté 
le 
7 
décembre 2020). 
 
« Turkey’s ULAQ armed USV prototype enters sea trials », sur 
Janes.com, 
sans 
date 
(en 
ligne : 
https://www.janes.com/defence-news/news-detail/turkeys-
ulaq-armed-usv-prototype-enters-sea-trials ; consulté le 18 
février 2021).

[Page 97 / 107 | chars: 1050]
--------------------------------------------------------------------------------

97 
 
Tables des matières 
 
Résumé ..................................................... 4 
 
Introduction .............................................. 5 
 
I. 
Généralités des systèmes de drone 
appliqués aux opérations militaires ......... 13 
A. 
Définitions des systèmes automatisés ............ 13 
1. 
Drones VS systèmes automatisés .................. 13 
2. 
Intelligence artificielle : GOFAI vs deep learning
 
16 
B. 
La règle des 4 Ds et les avantages comparatifs 
du drone............................................................... 18 
1. 
Dull - fastidieux .............................................. 19 
2. 
Dirty – sale ..................................................... 20 
3. 
Dangerous – dangereux ................................ 20 
4. 
Dear / Difficult – délicat / difficile ................. 23 
5. 
Avantages comparatifs du drone .................. 25 
C. 
Les risques génériques liés à l’utilisation des 
systèmes automatisés et leurs conséquences ......... 30 
1. 
Perte de contrôle du système automatisé ..... 31

[Page 98 / 107 | chars: 1248]
--------------------------------------------------------------------------------

98 
 
2. 
Erreur de jugement / précision ...................... 32 
3. 
Risque d’escalade tactique ............................ 35 
4. 
Risque d’escalade politique ........................... 37 
5. 
Risques juridiques .......................................... 38 
D. 
Spécificités des milieux aériens et maritimes au 
regard des systèmes automatisés .......................... 39 
1. 
Milieu aérien .................................................. 40 
2. 
La surface des mers ....................................... 42 
3. 
Le milieu sous-marin ...................................... 45 
 
II. 
Programmes de drones navals ........ 47 
A. 
L’US Navy ...................................................... 47 
1. 
Le concept de redistribution des forces ......... 47 
2. 
La typologie des USV et AUV américains ....... 49 
3. 
Les programmes LUSV – Ghost fleet Overlord51 
4. 
Les programme MUSV – Le Sea Hunter ......... 54 
5. 
L’expérimentation pratique des USV ............. 56 
6. 
Les programme d’AUV ................................... 58 
B. 
L’état de l’art en France ................................. 61 
1. 
Le programme SLAM-F .................................. 61 
2. 
Programmes civils .......................................... 66

[Page 99 / 107 | chars: 840]
--------------------------------------------------------------------------------

99 
 
III. 
Perspectives pour la Marine nationale
 
71 
A. 
Contexte d’emploi de la Marine nationale ...... 71 
1. 
Des RTC face à des besoins qui augmentent . 71 
2. 
Les limites RH et économiques ...................... 72 
3. 
Les conséquences pour les programmes de 
drones .................................................................... 73 
B. 
Le cas particulier de la lutte anti sous-marine . 75 
4. 
Spécificités de la mission ............................... 75 
5. 
Exemple d’une force ASM dronisée ............... 76 
6. 
Applications possibles .................................... 82 
C. 
Le counter unmanned warfare ....................... 83 
 
Conclusion ............................................... 87 
 
Bibliographie ........................................... 91 
 
Références bibliographiques ................. 100

[Page 100 / 107 | chars: 1199]
--------------------------------------------------------------------------------

100 
 
Références bibliographiques 
 
i A. NATIONALE, « Http://www.assemblee-
nationale.fr/dyn/15/comptes-
rendus/cion_def/l15cion_def2021008_compte-rendu », sur 
Assemblée nationale, s. d. (en ligne : http://www.assemblee-
nationale.fr/dyn/15/comptes-
rendus/cion_def/l15cion_def2021008_compte-rendu ; 
consulté le 25 novembre 2020) 
 
ii « La Third Offset Strategy américaine :: 
DEFENSE&Industries :: Fondation pour la Recherche 
Stratégique :: FRS », s. d. (en ligne : 
https://frstrategie.org/publications/defense-et-
industries/third-offset-strategy-americaine-2016 ; consulté le 
1er décembre 2020) 
 
iii O. DUJARDIN, « Le retour des « Wunderwaffen » » Centre 
Français de Recherche sur le Renseignement », sur Centre 
Français de Recherche sur le Renseignement, s. d. (en ligne : 
https://cf2r.org/rta/le-retour-des-wunderwaffen/ ; consulté le 
30 novembre 2020) 
 
iv CENTRE INTERARMEES DE CONCEPTS, DE DOCTRINES ET 
D’EXPERIMENTATIONS, Emploi de l’intelligence artificielle et des 
sytèmes automatisés, Paris, Imprimerie nationale, 2018 
 
v Id. 
 
vi G. KŒNIG, La fin de l’individu: voyage d’un philosophe au pays 
de l’intelligence artificielle, Paris, Éditions de l’Observatoire, 
2019

[Page 101 / 107 | chars: 1379]
--------------------------------------------------------------------------------

101 
 
 
vii P. MOZUR, « Google’s AlphaGo Defeats Chinese Go Master in 
Win for A.I. (Published 2017) », The New York Times, 23 mai 
2017 (en ligne : 
https://www.nytimes.com/2017/05/23/business/google-
deepmind-alphago-go-champion-defeat.html ; consulté le 12 
janvier 2021) 
 
viii N. SAVAGE, « How AI is improving cancer diagnostics », 
Nature, vol. 579, no 7800, Nature Publishing Group, 25 mars 
2020, p. S14-S16 
 
ix « Artificial Intelligence Easily Beats Human Fighter Pilot in 
DARPA Trial », sur Air Force Magazine, 20 août 2020 (en ligne : 
https://www.airforcemag.com/artificial-intelligence-easily-
beats-human-fighter-pilot-in-darpa-trial/ ; consulté le 12 
janvier 2021) 
 
x G. KŒNIG, La fin de l’individu, op. cit. 
 
xi « Dull, dirty, dangerous mission? Send in the robot vehicle », 
sur www.army.mil, s. d. (en ligne : 
https://www.army.mil/article/154248/dull_dirty_dangerous_
mission_send_in_the_robot_vehicle ; consulté le 13 janvier 
2021) 
 
xii « Artificial Intelligence Easily Beats Human Fighter Pilot in 
DARPA Trial », op. cit. 
 
xiii P. LANGLOIT, « Les UCAV sont-ils condamnés ? », sur DSI, 14 
janvier 2020 (en ligne : 
https://www.areion24.news/2020/01/14/les-ucav-sont-ils-
condamnes%e2%80%89/ ; consulté le 19 novembre 2020) 
 
xiv « Kratos XQ-58A / Kratos XQ-222 Valkyrie / Low-Cost 
Attritable Strike Demonstrator (LCASD) », s. d. (en ligne :

[Page 102 / 107 | chars: 1036]
--------------------------------------------------------------------------------

102 
 
 
https://www.globalsecurity.org/military//systems/aircraft/lca
sd.htm ; consulté le 3 décembre 2020) 
 
xv N. SAVAGE, « How AI is improving cancer diagnostics », 
op. cit. 
 
xvi CENTRE INTERARMEES DE CONCEPTS, DE DOCTRINES ET 
D’EXPERIMENTATION, Emploi des sytèmes de drones aériens en 
opérations, Paris, Imprimerie nationale, 2020 
 
xvii CENTRE INTERARMEES DE CONCEPTS, DE DOCTRINES ET 
D’EXPERIMENTATIONS, Emploi de l’intelligence artificielle et des 
sytèmes automatisés, op. cit. 
 
xviii N. J. LUCAS, Lethal Autonomous Weapon Systems: Issues for 
Congress, 2016 
 
xix CENTRE INTERARMEES DE CONCEPTS, DE DOCTRINES ET 
D’EXPERIMENTATION, Emploi des sytèmes de drones aériens en 
opérations, op. cit. 
 
xx N. J. LUCAS, Lethal Autonomous Weapon Systems: Issues for 
Congress, op. cit. p. 17 
 
xxi CENTRE INTERARMEES DE CONCEPTS, DE DOCTRINES ET 
D’EXPERIMENTATION, Emploi des sytèmes de drones aériens en 
opérations, op. cit. 
 
xxii Id. 
 
xxiii A. AUGER-OTTAVI, Réflexions sur le Seabed Warfare, Ecole de 
Guerre, 2020

[Page 103 / 107 | chars: 1493]
--------------------------------------------------------------------------------

103 
 
 
xxiv M. ECKSTEIN, « SECDEF Esper Calls for 500-Ship Fleet by 
2045, With 3 SSNs a Year and Light Carriers Supplementing 
CVNs », sur USNI News, 6 octobre 2020 (en ligne : 
https://news.usni.org/2020/10/06/secdef-esper-calls-for-500-
ship-fleet-by-2045-with-3-ssns-a-year-and-light-carriers-
supplementing-cvns ; consulté le 20 octobre 2020) 
 
xxv R. O’ROURKE, Navy Large Unmanned Surface and Undersea 
Vehicles: Background and Issues for Congress, 2019 p. 7 
 
xxvi Id. p. 4 
 
xxvii M. MANARANCHE, « Ghost Fleet Overlord Test Vessels 
Continue to Accelerate U.S. Navy’s USV programs », sur Naval 
News, 6 juin 2020 (en ligne : 
https://www.navalnews.com/naval-news/2020/06/ghost-
fleet-overlord-test-vessels-continue-to-accelerate-u-s-navys-
usv-programs/ ; consulté le 20 octobre 2020) 
 
xxviii R. O’ROURKE, Navy Large Unmanned Surface and Undersea 
Vehicles, op. cit. p. 14 
 
xxix M. ECKSTEIN, « Sea Hunter Unmanned Ship Continues 
Autonomy Testing as NAVSEA Moves Forward with Draft 
RFP », sur USNI News, 29 avril 2019 (en ligne : 
https://news.usni.org/2019/04/29/sea-hunter-unmanned-
ship-continues-autonomy-testing-as-navsea-moves-forward-
with-draft-rfp ; consulté le 20 octobre 2020) 
 
xxx Id. 
 
xxxi « One Year In, SURFDEVRON Ready to Speed Up At-Sea 
Testing, Prototype Deliveries », sur USNI News, 15 juin 2020 
(en ligne : https://news.usni.org/2020/06/15/one-year-in-
surfdevron-ready-to-speed-up-at-sea-testing-prototype-
deliveries ; consulté le 10 février 2021)

[Page 104 / 107 | chars: 1334]
--------------------------------------------------------------------------------

104 
 
 
 
xxxii R. O’ROURKE, Navy Large Unmanned Surface and Undersea 
Vehicles, op. cit.p. 16 
 
xxxiii THE BOEING COMPANY, « Echo Voyager Product Sheet », 2017 
xxxiv CHIEF OF NAVAL OPERATIONS, Autonomous Undersea Vehicle 
Requirement for 2025, US Navy, 2016 
 
xxxv Id.p. 9 
 
xxxvi Id. p. 8 
 
xxxvii V. GROIZELEAU, « MMCM : Focus sur le programme franco-
britannique de guerre des mines », sur Mer et Marine, 19 
octobre 2016 (en ligne : 
https://www.meretmarine.com/fr/content/mmcm-focus-sur-
le-programme-franco-britannique-de-guerre-des-mines ; 
consulté le 11 février 2021)V. Groizeleau, « MMCM : Focus sur 
le programme franco-britannique de guerre des mines », Mer 
et Marine, 19 octobre 2016. URL : 
https://www.meretmarine.com/fr/content/mmcm-focus-sur-
le-programme-franco-britannique-de-guerre-des-mines.. 
Consulté le 11 février 2021. 
 
xxxviii « La réalisation du Système de lutte anti-mines futur est 
officiellement lancée », sur Zone Militaire, 3 novembre 2020 
(en ligne : http://www.opex360.com/2020/11/03/la-
realisation-du-systeme-de-lutte-anti-mines-futur-est-
officiellement-lancee/ ; consulté le 11 février 2021) 
xxxix « SLAM-F : Le CEPN au cœur de l’action | colsbleus.fr : le 
magazine de la Marine Nationale », s. d. (en ligne : 
https://www.colsbleus.fr/articles/12552 ; consulté le 11 
février 2021)

[Page 105 / 107 | chars: 1540]
--------------------------------------------------------------------------------

105 
 
 
xl X. VAVASSEUR, « Royal Navy Launched its First “crewless 
Pacific 24 boat” USV », sur Naval News, 24 juin 2020 (en ligne : 
https://www.navalnews.com/naval-news/2020/06/royal-
navy-launched-its-first-crewless-pacific-24-boat-usv/ ; 
consulté le 25 novembre 2020) 
 
xli « SeaOwl décroche le premier permis français de navigation 
pour un navire télé-opéré », sur Mer et Marine, 11 septembre 
2020 (en ligne : 
https://www.meretmarine.com/fr/content/seaowl-decroche-
le-premier-permis-francais-de-navigation-pour-un-navire-
teleopere ; consulté le 11 février 2021) 
 
xlii « IXblue : le drone DriX retenu par la NOAA américaine | 
Mer et Marine », s. d. (en ligne : 
https://www.meretmarine.com/fr/content/ixblue-le-drone-
drix-retenu-par-la-noaa-americaine ; consulté le 25 novembre 
2020) 
 
xliii N. GAIN, « French Navy Tests iXblue’s DriX Unmanned 
Surface Vessel », sur Naval News, 2 novembre 2020 (en ligne : 
https://www.navalnews.com/naval-news/2020/11/french-
navy-tests-ixblues-drix-unmanned-surface-vessel/ ; consulté le 
12 février 2021) 
 
xliv D. P. RELEASES, « SEA, iXblue Develop SeaDrix Long Range 
Submarine Hunting System », sur DefPost, 14 novembre 2019 
(en ligne : https://defpost.com/sea-ixblue-develop-seadrix-
long-range-submarine-hunting-system/ ; consulté le 12 février 
2021) 
 
xlv « Autonomous ship project, key facts about YARA 
Birkeland », s. d. (en ligne : 
https://www.kongsberg.com/maritime/support/themes/auto
nomous-ship-project-key-facts-about-yara-birkeland/ ; 
consulté le 12 février 2021)

[Page 106 / 107 | chars: 1157]
--------------------------------------------------------------------------------

106 
 
 
 
xlvi « UlyX », sur Flotte océanographique française opérée par 
l’Ifremer, s. d. (en ligne : 
https://www.flotteoceanographique.fr/Nos-moyens/Navires-
engins-et-equipements-mobiles/Systemes-sous-marins/UlyX ; 
consulté le 13 janvier 2021) 
 
xlvii D. BYRD, « An AUV to Optimize Pipeline Inspections », sur 
Exploration & Production, 1er août 2016 (en ligne : 
https://www.ep.total.com/en/areas/deep-offshore/auv-
optimize-pipeline-inspections ; consulté le 19 février 2021) 
 
xlviii « Commission des affaires étrangères, de la défense et des 
forces armées : compte rendu de la semaine du 26 octobre 
2020 », s. d. (en ligne : http://www.senat.fr/compte-rendu-
commissions/20201026/etr.html ; consulté le 7 décembre 
2020) 
 
xlix CENTRE INTERARMEES DE CONCEPTS, DE DOCTRINES ET 
D’EXPERIMENTATIONS, « Concept d’Emploi des Forces », 2020 
 
l B. CLARK, S. CROPSEY et T. A. WALTON, « Sustaining the 
Undersea Advantage: Disrupting Anti-Submarine Warfare 
Using Autonomous Systems », 2020, p. 76 p. 6 
 
li Id. 
 
lii Id. p. 46 
 
liii R. K. NICHOLS et al., Counter Unmanned Aircraft Systems 
Technologies and Operations, s. l., R. K Nichols, 2020

[Page 107 / 107 | chars: 873]
--------------------------------------------------------------------------------

107 
 
 
liv « Turkey’s ULAQ armed USV prototype enters sea trials », 
sur Janes.com, s. d. (en ligne : 
https://www.janes.com/defence-news/news-detail/turkeys-
ulaq-armed-usv-prototype-enters-sea-trials ; consulté le 18 
février 2021) 
 
lv R. DIXON, « Azerbaijan’s drones owned the battlefield in 
Nagorno-Karabakh — and showed future of warfare », 
Washington Post, s. d. (en ligne : 
https://www.washingtonpost.com/world/europe/nagorno-
karabkah-drones-azerbaijan-aremenia/2020/11/11/441bcbd2-
193d-11eb-8bda-814ca56e138b_story.html ; consulté le 9 
décembre 2020) 
 
lvi COUR DES COMPTES, Rapport public annuel 2020, 2020 
 
lvii É. POURCEL, Dronisation et robotisation intelligentes des 
armées (DRIA): de la dynamique conflictuelle et opérationnelle 
mixte Homme-machine ... à la dynamique conflictuelle et 
opérationnelle machine IA--machine IA?, s. l., 2018 p. 118

